                                            TMS 19
                ÇALIŞANLARA SAĞLANAN
                      FAYDALAR
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar” 01/01/2013 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak
    üzere Kurul Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Geçiş ve Yürürlük Tarihi”
    bölümünden ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                              TMS 19



Türkiye Muhasebe Standardı 19
Çalışanlara Sağlanan Faydalar

Amaç
1      Bu Standardın amacı, çalışanlara sağlanan faydaların muhasebeleştirilmesine ve açıklanmasına ilişkin
       hususları belirlemektir. Bu Standart uyarınca işletmenin;
       (a)       Çalışana, sunduğu hizmet karşılığında gelecekte ödeyeceği faydalara ilişkin bir borcu,
       (b)       Sağlanan faydalar karşılığında çalışanın sunduğu hizmetten elde edilen ekonomik faydayı işletme
                 tükettiğinde ise bir gideri,
       muhasebeleştirmesi gerekir.


Kapsam
2      Bu Standart, TFRS 2 Hisse Bazlı Ödemeler’in uygulandığı durumlar hariç olmak üzere, çalışanlara
       sağlanan her türlü faydaların muhasebeleştirilmesinde işverenler tarafından uygulanır.
3      Bu Standart, çalışanlara sağlanan fayda planları tarafından yapılan raporlamayı düzenlemez (bakınız: TMS
       26 Emeklilik Fayda Planlarında Muhasebeleştirme ve Raporlama).
4      Bu Standardın uygulandığı çalışanlara sağlanan faydalar aşağıdakileri içerir:
       (a)       Çalışan, çalışan grubu veya onların temsilcileri ile işletme arasındaki resmi planlar veya diğer resmi
                 anlaşmalar kapsamında sağlanan faydalar,
       (b)       İşverenin ülke, devlet, sektör veya birden fazla işverenin dahil olduğu diğer planlara katkı
                 yapmasını gerektiren yasal veya sektör düzenlemeleri kapsamında sağlanan faydalar veya
       (c)       Zımni kabulden doğan yükümlülüğe sebep olan gayri resmi uygulamalar kapsamında sağlanan
                 faydalar. Gayri resmi uygulamalar, işletmenin çalışanlara sağlanan faydaları ödemekten başka
                 gerçekçi bir alternatifi bulunmadığında, zımni kabulden doğan bir yükümlülüğe sebep olur.
                 İşletmenin gayri resmi uygulamalarındaki değişiklikler nedeniyle çalışanları ile olan ilişkilerinde
                 doğabilecek kabul edilemez bir zarar, zımni kabulden doğan yükümlülüğe örnek olarak
                 gösterilebilir.
5      Çalışanlara sağlanan faydalar aşağıdakileri içerir:
       (a)       Sağlanacak faydanın tamamının, hizmetin sunulduğu yıllık raporlama dönemini takip eden on iki
                 ay içinde yerine getirilmesinin beklendiği çalışanlara sağlanan aşağıdakiler gibi kısa vadeli
                 faydalar:
                 (i)        Ücretler, maaşlar ve sosyal güvenlik katkıları,
                 (ii)       Ücretli yıllık izin ve ücretli hastalık izni,
                 (iii)      Kârdan pay verilmesi ve primler ile
                 (iv)       Mevcut çalışanlar için sağlanan parasal olmayan faydalar (sağlık yardımı, lojman, araç,
                            ücretsiz veya indirimli olarak verilen mal veya hizmetler gibi).
       (b)       İş ilişkisi sonrasında sağlanan aşağıdakiler gibi faydalar:
                 (i)        Emeklilik faydaları (örneğin, emeklilik maaşı ve emeklilik ikramiyesi) ve
                 (ii)       İş ilişkisi sonrasında sağlanan hayat sigortası ve sağlık yardımı gibi diğer faydalar.
       (c)       Çalışanlara sağlanan aşağıdakiler gibi diğer uzun vadeli faydalar:
                 (i)        Kıdeme bağlı izinler veya özel izin gibi uzun vadeli ücretli izinler,
                 (ii)       Jübile veya kıdeme bağlı diğer faydalar ve
                 (iii)      Uzun süreli iş göremezlik nedeniyle sağlanan faydalar.
       (d)       İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar.
6      Çalışanlara sağlanan faydalar, çalışanlara, çalışanların bakmakla yükümlü oldukları kişilere veya hak sahibi
       diğer kişilere sağlanan faydaları içerir. Söz konusu faydalar; doğrudan çalışana, eşine, çocuklarına, bakmakla



                                                                                                                     1
TMS 19


         yükümlü olduğu kişilere veya sigorta şirketleri gibi diğer taraflara yapılan ödemeler (veya mal veya hizmet
         sağlanması) yoluyla yerine getirilebilir.
7        Çalışan tam zamanlı olarak, kısmi süreli olarak, sürekli iş sözleşmesiyle, iş bazında veya geçici iş ilişkisiyle
         hizmet sağlayabilir. Bu Standart açısından, çalışanlar ifadesi yöneticileri ve yönetim kadrosunda yer alan
         diğer personeli de kapsar.


Tanımlar
8        Bu Standartta kullanılan terimler, aşağıda tanımlanan anlamlarıyla kullanılmaktadır:

         Çalışanlara sağlanan faydaların tanımları
         Çalışanlara sağlanan faydalar: Çalışanlar tarafından sunulan hizmetler nedeniyle veya iş ilişkisinin
         sona erdirilmesi dolayısıyla işletme tarafından sağlanan her türlü bedeldir.
         Çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalar: Sağlanacak faydanın tamamının yıllık raporlama dönemini
         takip eden on iki ay içinde yerine getirilmesinin beklendiği (iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı
         sağlanan faydalar dışındaki) çalışanlara sağlanan faydalardır.
         İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar: İş ilişkisinin sona ermesinden sonra ödenebilir hale gelen (iş
         ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar ve çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalar
         dışındaki) çalışanlara sağlanan faydalardır.
         Çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydalar: Çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalar, iş ilişkisi
         sonrasında sağlanan faydalar ve iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar dışındaki
         çalışanlara sağlanan tüm faydalardır.
         İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar: Aşağıda belirtilenlerden herhangi biri
         sonucunda çalışanın işine son verilmesinden dolayı çalışanlara sağlanan faydalardır:
         (a)       Normal emeklilik tarihinden önce çalışanın işine son verilmesine ilişkin işletme kararı ya da
         (b)       İşine son verilmesi karşılığında çalışanın kendisine teklif edilen faydaları kabul etmesi.

         Planların sınıflandırılmasına ilişkin tanımlar
         İş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planlar: İşletmenin, bir veya birden fazla çalışanına, iş ilişkisi
         sonrasında fayda sağladığı resmi veya gayri resmi düzenlemelerdir.
         Tanımlanmış katkı planları: Bir işletmenin, ayrı bir işletmeye (bir fona) sabit katkılar ödediği iş ilişkisi
         sonrasında fayda sağlayan planlar olup, bu tür planlarda çalışanların cari ve önceki dönemlerde
         sunmuş oldukları hizmetle ilgili çalışanlara sağlanan faydaların tamamını ödemeye söz konusu fonun
         yeterli varlığının bulunmadığı durumlarda işletmenin, ilave katkılar ödemesi için herhangi bir hukuki
         veya zımni kabulden doğan yükümlülüğü bulunmaz.
         Tanımlanmış fayda planları: Katkı planları dışında kalan, iş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan
         planlardır.
         Birden fazla işverenin dahil olduğu planlar:
         (a)       Ortak kontrol altında olmayan çeşitli işletmelerin katkıda bulunmak suretiyle oluşturdukları
                   varlıkları bir havuzda toplayan ve
         (b)       Bu varlıkları, katkı ve fayda düzeyinin çalışanları istihdam eden işletme kimliğine
                   bakılmaksızın belirlenmesi temeline dayalı olarak, birden fazla işletmenin çalışanlarına
                   fayda sağlamak üzere kullanan
         tanımlanmış katkı planları (devlet planları hariç) veya tanımlanmış fayda planlarıdır (devlet planları
         hariç).

         Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin tanımlar
         Tanımlanmış net fayda borcu (varlığı): Tanımlanmış net fayda varlığının varlık tavanı ile
         sınırlandırılmasından kaynaklanan etkiye göre düzeltilen açık veya fazladır.
         Açık veya fazla:
         (a)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri eksi



2
                                                                                                                         TMS 19


    (b)         Plan varlıkları varsa bunların gerçeğe uygun değeri
    şeklinde hesaplanan tutardır.
    Varlık tavanı: Plandan yapılan geri ödemeler veya plana gelecekte yapılacak katkılardaki azalışlar
    şeklindeki ekonomik faydaların bugünkü değeridir.
    Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri: Çalışanların cari ve önceki dönemlerdeki
    hizmetleri sonucu ortaya çıkan yükümlülüğün yerine getirilmesi amacıyla gelecekte beklenen
    ödemelerin (plan varlıklarının düşülmediği) bugünkü değeridir.
    Plan varlıkları:
    (a)         Çalışanlara sağlanan uzun vadeli faydalara yönelik fonlar tarafından elde tutulan varlıkları
                ve
    (b)         Nitelikli sigorta poliçelerini kapsar.
    Çalışanlara sağlanan uzun vadeli faydalara yönelik fonlar tarafından elde tutulan varlıklar: Aşağıda
    tanımlanan varlıklardır (raporlayan işletme tarafından ihraç edilen devri mümkün olmayan finansal
    araçlar hariç olmak üzere):
    (a)         Hukuki olarak raporlayan işletmeden ayrı olan ve yalnızca çalışanlara sağlanan faydaları
                ödemek veya fonlamak için kurulmuş bulunan fon benzeri ayrı bir yapı tarafından elde
                tutulan varlıklar ve
    (b)         Aşağıdaki hususlardan biri söz konusu olmadığı sürece; yalnızca çalışanlara sağlanan
                faydaların ödenmesi veya fonlanmasında kullanılabilen, raporlayan işletmenin kendi
                alacaklılarının kullanamayacağı (iflas durumunda dahi) ve raporlayan işletmeye geri
                dönmesi mümkün olmayan varlıklar:
                (i)         Fonun kalan varlıklarının, ilgili planın veya raporlayan işletmenin çalışanlara
                            sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüklerinin tamamını karşılamakta yeterli olması
                            ya da
                (ii)        Varlıkların, çalışanlara halihazırda ödenmiş bulunan faydaların tazmini amacıyla
                            raporlayan işletmeye geri dönmesi.
    Nitelikli sigorta poliçesi: Raporlayan işletmenin ilişkili tarafı (TMS 24 İlişkili Taraf Açıklamaları’nda
    tanımlanan şekliyle) olmayan bir sigortacı tarafından ihraç edilen ve gelirleri aşağıda belirtilen
    özellikleri taşıyan sigorta poliçeleridir 1:
    (a)         Yalnızca, tanımlanmış fayda planı kapsamında çalışanlara sağlanan faydaların ödenmesinde
                veya fonlanmasında kullanılabilmesi ve
    (b)         Aşağıdaki durumlardan herhangi biri hariç olmak üzere, gelirlerin raporlayan işletmenin
                kendisine ödenememesi ve alacaklıları tarafından kullanılamaması (iflas durumunda dahi):
                (i)         Gelirlerin, çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüğün tamamının
                            karşılanması için ihtiyaç duyulanı aşan varlık fazlasını yansıtması ya da
                (ii)        Gelirlerin, çalışanlara halihazırda ödenmiş bulunan faydaların tazmini amacıyla
                            raporlayan işletmeye geri dönmesi.
    Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde
    bir varlığın satışında elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.

    Tanımlanmış fayda maliyetine ilişkin tanımlar
    Hizmet maliyeti aşağıdakileri içerir:
    (a)         Cari dönem hizmet maliyeti, çalışanların cari dönemdeki hizmetleri sonucu ortaya çıkan
                tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerinde meydana gelen artıştır.
    (b)         Geçmiş dönem hizmet maliyeti, Bir planın değişmesinden (tanımlanmış fayda planının
                başlamasından, iptal edilmesinden veya değişikliğe uğramasından) veya küçülmesinden
                (işletme tarafından plan dahilindeki çalışan sayısının önemli ölçüde azaltılmasından) dolayı
                çalışanların geçmiş dönemlerdeki hizmetlerine ilişkin tanımlanmış fayda yükümlülüğünün
                bugünkü değerinde meydana gelen değişimdir.
    (c)         Yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç ve kayıplar.


1
    Nitelikli sigorta poliçesinin, TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri’nde tanımlanan şekilde bir sigorta sözleşmesi olması gerekmez.


                                                                                                                                 3
TMS 19


         Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faiz: Dönem boyunca tanımlanmış net fayda
         borcunda (varlığında) zamanın geçmesinden kaynaklanan değişikliktir.
         Tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümleri aşağıdakileri içerir:
         (a)       Aktüeryal kazanç ve kayıpları,
         (b)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç olmak
                   üzere, plan varlıklarının getirisini ve
         (c)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç olmak
                   üzere, varlık tavanından kaynaklanan etkideki değişiklikleri.
         Aktüeryal kazanç ve kayıplar: Tanımlanmış fayda                   yükümlülüğünün       bugünkü      değerinde
         aşağıdakilerden dolayı meydana gelen değişikliklerdir:
         (a)       Aktüeryal varsayımla gerçekleşen arasındaki fark düzeltmeleri (önceki aktüeryal
                   varsayımlar ile gerçekleşen arasındaki farkların etkisi) ve
         (b)       Aktüeryal varsayımlardaki değişikliklerin etkileri.
         Plan varlıklarının getirisi: Plan varlıklarından elde edilen faiz, temettü ve diğer gelirler ile plan
         varlıklarının gerçekleşmiş ve gerçekleşmemiş kazanç veya kayıplarından aşağıdakilerin düşülmesi
         sonucu bulunan tutardır:
         (a)       Plan varlıklarının yönetiminden kaynaklanan her türlü maliyet ve
         (b)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerini ölçmek için kullanılan aktüeryal
                   varsayımlarda dikkate alınan vergiler hariç olmak üzere, planın kendisine ilişkin ödenecek
                   vergiler.
         Yerine getirme: Planın koşullarında belirlenen ve aktüeryal varsayımlara dahil edilen çalışanlara veya
         onlar adına yapılan fayda ödemeleri hariç olmak üzere, tanımlanmış fayda planı kapsamında sağlanan
         faydaların tamamına veya bir kısmına ilişkin hukuki veya zımni kabulden doğan bütün ilave
         yükümlülükleri ortadan kaldıran işlemdir.


Çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalar
9        Çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalar, tamamının hizmetin sunulduğu yıllık raporlama dönemini takip
         eden on iki ay içinde yerine getirilmesinin beklendiği aşağıdakiler gibi kısa vadeli faydaları içerir:
         (a)       Ücretler, maaşlar ve sosyal güvenlik katkıları,
         (b)       Ücretli yıllık izin ve ücretli hastalık izni,
         (c)       Kârdan pay verilmesi ve primler ile
         (d)       Mevcut çalışanlar için sağlanan parasal olmayan faydalar (sağlık yardımı, konut, araç, ücretsiz veya
                   indirimli olarak verilen mal ve hizmetler gibi).
10       Yerine getirme zamanına ilişkin beklentilerin geçici olarak değişmesi durumunda, işletmenin çalışanlara
         sağlanan kısa vadeli faydaları yeniden sınıflandırması gerekli değildir. Ancak işletme, faydanın özelliklerinin
         değişmesi (birikimsiz fayda iken birikimli fayda olması gibi) veya yerine getirme zamanına ilişkin
         beklentilerdeki değişikliğin geçici olmaması durumunda, ilgili faydanın çalışanlara sağlanan kısa vadeli
         faydalar tanımını karşılamaya devam edip etmediğini dikkate alır.

         Muhasebeleştirme ve ölçme
         Çalışanlara sağlanan kısa vadeli tüm faydalar
11       Çalışan bir hesap dönemi boyunca işletmeye hizmet sunduğunda, işletme bu hizmet karşılığında
         ödenmesi beklenen çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalara ilişkin iskonto edilmemiş tutarın;
         (a)       Hâlihazırda ödenmiş bulunan tutar düşüldükten sonra kalan kısmını borç (gider tahakkuku)
                   olarak muhasebeleştirir. Halihazırda ödenmiş bulunan tutarın, faydaların iskonto edilmemiş
                   tutarından daha fazla olması durumunda aşan kısmını, yapılan ön ödemenin, örneğin
                   gelecekteki ödemelerin azalmasını veya nakit olarak geri alınmasını sağlayacağı ölçüde,
                   varlık (peşin ödenen gider) olarak muhasebeleştirir.




4
                                                                                                            TMS 19


     (b)       Başka bir TFRS’nin, söz konusu faydaların varlık maliyetine dahil edilmesine izin vermemesi
               veya bunu zorunlu tutmaması durumunda (örneğin bakınız: TMS 2 Stoklar ve TMS 16 Maddi
               Duran Varlıklar) tamamını gider olarak muhasebeleştirir.
12   13, 16 ve 19’uncu paragraflar, ücretli izinler ile kârdan pay verilmesi ve prim planları şeklindeki
     çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalara 11’inci paragrafın nasıl uygulanacağını açıklamaktadır.

     Kısa vadeli ücretli izinler
13   İşletme, ücretli izinler şeklinde çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydaların beklenen maliyetini 11’inci
     paragraf çerçevesinde aşağıdaki gibi muhasebeleştirir:
     (a)       Ücretli izinlerin birikimli olması durumunda; gelecekteki ücretli izin haklarını arttıran
               hizmetler sunulduğunda.
     (b)       Ücretli izinlerin birikimsiz olması durumunda; izinler kullanıldığında.
14   Bir işletme çalışanlarına, tatil, hastalık ve kısa süreli iş göremezlik, doğum izni, jürilik hizmeti ve askerlik
     hizmeti gibi birçok nedenle işte bulunmadıkları dönemlerde ödemede bulunabilir. Ücretli izin hakkı iki
     şekilde sınıflandırılır:
     (a)       Birikimli ve
     (b)       Birikimsiz.
15   Birikimli ücretli izinler; cari döneme ilişkin hakların tamamen kullanılmaması durumunda ileriye taşınan ve
     gelecek dönemlerde kullanılabilen izinlerdir. Bu izinler hak kazandırıcı (başka bir ifadeyle çalışanlar, işten
     ayrılmaları halinde kullanmamış oldukları haklarına ilişkin nakit ödeme yapılmasını talep etme hakkına
     sahiplerdir) olabileceği gibi, hak kazandırıcı olmayan (başka bir ifadeyle çalışanlar, işten ayrılmaları halinde
     kullanmamış oldukları haklarına ilişkin olarak nakit ödeme yapılmasını talep etme hakkına sahip değillerdir)
     da olabilir. Çalışanların gelecekteki ücretli izin haklarını arttıran hizmetler sunmasıyla yükümlülük doğar.
     Çalışanların birikimli hak kazandırıcı olmayan izinlerini kullanmadan işten ayrılma olasılığı yükümlülüğün
     ölçümünü etkilemekle birlikte, ücretli izinler hak kazandırıcı olmasalar dahi, yükümlülük mevcuttur ve
     muhasebeleştirilir.
16   İşletme, birikimli ücretli izinlerin beklenen maliyetlerini, raporlama dönemi sonu itibarıyla birikmiş
     kullanılmayan haklar dolayısıyla ödemeyi beklediği ek tutarlar olarak ölçer.
17   Bir önceki paragrafta belirtilen yöntem, yükümlülüğü sadece faydanın birikmesi gerçeğinden dolayı ortaya
     çıkması beklenen ek ödemelerin tutarı üzerinden ölçer. Çoğu durumda, işletme, kullanılmamış ücretli izinlere
     ilişkin önemli bir yükümlülüğün bulunmadığını tahmin etmek için detaylı hesaplamalar yapmaya gerek
     duymayabilir. Örneğin, hastalık izni yükümlülüğünün önemli olması, sadece kullanılmamış ücretli hastalık
     izninin ücretli yıllık izin olarak kullanılabilmesine imkân veren resmi ya da gayri resmi bir düzenleme
     bulunması durumunda muhtemeldir.


       16 ve 17’nci paragrafları açıklayan örnek


       Bir işletmenin her biri yıllık beş iş günü ücretli hastalık izni hakkına sahip 100 çalışanı bulunmaktadır.
       Kullanılmayan hastalık izni sadece bir takvim yılı için ileriye taşınabilmektedir. Hastalık izni öncelikle
       cari yılın hakkından, kalanı ise bir önceki yıldan devreden izin hakkından düşülmektedir (LIFO esası). 31
       Aralık 20X1 tarihinde, ortalama kullanılmamış hastalık izni çalışan başına iki gündür. İşletme, geçmiş
       deneyimlerine dayanarak, 92 çalışanının 20X2 yılında beş günden fazla hastalık izni kullanmayacağını
       ve kalan 8 çalışanının ortalama altı buçuk gün hastalık izni kullanacağını tahmin etmektedir.
       İşletme, 31 Aralık 20X1 tarihinde birikmiş kullanılmayan haklar dolayısıyla ek olarak on iki günlük (8
       çalışanın her biri için bir buçuk gün) hastalık izni ödemesi yapacağını beklemektedir. Bu nedenle,
       işletme 12 günlük hastalık izni ödemesine tekabül eden tutarı borç olarak muhasebeleştirir.


18   Birikimsiz ücretli izinler ileriye taşınmazlar: Bu izinler, cari döneme ilişkin hakların tamamen kullanılmadığı
     ve çalışanların işten ayrılmaları halinde kullanmadıkları haklarına ilişkin olarak nakit ödeme yapılmasını talep
     etme hakkına sahip olmadıkları durumda ortadan kalkarlar. Anılan durum, genellikle, hastalık ödemeleri
     (kullanılmayan geçmiş hakların, gelecek hakları arttırmadığı sürece), doğum izinleri ile jürilik hizmeti ve
     askerlik hizmeti için verilen ücretli izinler açısından geçerlidir. Çalışanın hizmeti faydanın tutarını
     arttırmayacağından; işletme, izin zamanından önce herhangi bir borç veya gideri muhasebeleştirmez.




                                                                                                                   5
TMS 19


         Kârdan pay verilmesi ve prim planları
19       İşletme, 11’inci paragraf çerçevesinde kârdan pay verilmesi ve prim ödemelerinin beklenen maliyetini
         sadece aşağıdaki durumlar gerçekleştiğinde muhasebeleştirir:
         (a)       Geçmişteki olaylar sonucunda işletmenin bu tür ödemelere ilişkin hukuki veya zımni
                   kabulden doğan mevcut bir yükümlülüğü bulunduğunda ve
         (b)       Yükümlülük güvenilir bir şekilde tahmin edilebildiğinde.
         Mevcut bir yükümlülük sadece işletmenin bahsi geçen ödemeleri yapmaktan başka gerçekçi bir
         alternatifi bulunmadığında söz konusudur.
20       Bazı kârdan pay verilmesi planlarında, çalışanlar ancak belirli bir süre işletmede çalışmaları durumunda
         kârdan pay alırlar. Bu tür planlar, çalışanların belirlenen sürenin sonuna kadar işletmede çalışmaları
         durumunda, çalışanların sunduğu hizmetler ödenecek tutarı arttırdığından, zımni kabulden doğan bir
         yükümlülük oluşturur. Bu tür yükümlülüklerin ölçümü, bazı çalışanların kârdan pay almaksızın işletmeden
         ayrılmaları olasılığını yansıtır.


           20’nci paragrafı açıklayan örnek


           Kârdan pay verilmesi planı, işletmenin dönem kârının belirli bir oranını yıl boyunca hizmet veren
           çalışanlarına ödemesini gerektirmektedir. Hiçbir çalışanın yıl boyunca işten ayrılmaması durumunda,
           kârdan verilecek yıllık toplam pay kârın %3’ü olacaktır. İşletme, çalışanlarının işten ayrılma oranının,
           anılan ödemeleri kârın %2,5’ine indireceğini tahmin etmektedir.
           İşletme, kârın %2,5’ini borç ve gider olarak muhasebeleştirir.


21       İşletmenin hukuki olarak prim ödeme yükümlülüğü bulunmayabilir. Ancak, işletmenin prim ödeme
         uygulaması olabilir. Böyle bir durumda, işletmenin prim ödemekten başka gerçekçi bir alternatifi olmadığı
         için, zımni kabulden doğan bir yükümlülüğü vardır. Söz konusu yükümlülüğün ölçümü, bazı çalışanların prim
         almaksızın işletmeden ayrılmaları olasılığını yansıtır.
22       İşletme, kârdan pay verilmesi veya prim planına ilişkin hukuki veya zımni kabulden doğan yükümlülüğü,
         sadece:
         (a)       Planın resmi koşulları, fayda tutarının belirlenmesine ilişkin bir formül içerdiğinde,
         (b)       Ödenecek tutarlar finansal tabloların yayınlanması için onaylandığı tarihten önce belirlendiğinde
                   veya
         (c)       Geçmiş uygulamalar, işletmenin zımni kabulden doğan yükümlülüklerinin tutarına ilişkin açık bir
                   kanıt sağladığında
         güvenilir bir şekilde tahmin edebilir.
23       Kârdan pay verilmesi ve prim planlarına ilişkin yükümlülük, işletmenin sahipleri ile yapılan bir işlemden
         değil, çalışanın hizmetinden kaynaklanır. Dolayısıyla, işletme, kârdan pay verilmesi ve prim planlarının
         maliyetini, kâr dağıtımı olarak değil, gider olarak muhasebeleştirir.
24       Kârdan pay verilmesi ve prim ödemelerine ilişkin borçların tamamının, hizmetin sunulduğu yıllık raporlama
         dönemini takip eden on iki ay içinde yerine getirilmesinin beklenmediği durumda, bu ödemeler, çalışanlara
         sağlanan diğer uzun vadeli faydalardır (bakınız: 153-158 paragrafları).

         Açıklama
25       Bu Standart, çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalara ilişkin özel açıklamalar yapılmasını zorunlu
         tutmamakla birlikte, diğer TFRS’ler açıklama yapılmasını zorunlu tutabilir. Örneğin, TMS 24 kilit yönetici
         personele yönelik çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin açıklama yapılmasını; TMS 1 Finansal Tabloların
         Sunuluşu ise çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin giderlerin açıklanmasını zorunlu tutar.




6
                                                                                                              TMS 19


İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar: tanımlanmış katkı planları ile
tanımlanmış fayda planları arasındaki farklar
26    İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar, aşağıdakiler gibi faydaları içerir:
      (a)       Emeklilik faydaları (örneğin, emeklilik maaşı ve emeklilik ikramiyesi) ve
      (b)       İş ilişkisi sonrasında sağlanan hayat sigortası ve sağlık yardımı gibi diğer faydalar;
      İşletmenin iş ilişkisi sonrasında fayda sağladığı düzenlemeler, iş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planlardır.
      İşletme bu Standardı, katkıları tahsil etmek ve faydaları ödemek için fon benzeri ayrı bir yapının varlığını
      içerip içermediğine bakmaksızın düzenlemelerinin tamamına uygular.
27    İş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planlar; planın temel koşul ve ilkelerine göre belirlenen ekonomik içeriği
      dikkate alınarak tanımlanmış katkı planları veya tanımlanmış fayda planları olarak sınıflandırılır.
28    Tanımlanmış katkı planlarında, işletmenin hukuki veya zımni kabulden doğan yükümlülüğü, fona katkıda
      bulunmayı kabul ettiği tutar ile sınırlıdır. Dolayısıyla çalışan tarafından alınan iş ilişkisi sonrasında sağlanan
      fayda tutarı, işverenin (ve belki çalışanın da) iş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan plana veya bir sigorta
      şirketine yaptığı katkıların tutarına ve bu katkılardan elde edilen yatırım getirilerine göre belirlenir. Sonuç
      olarak, aktüeryal risk (faydaların beklenenden daha düşük olması) ve yatırım riski (yatırım yapılan varlıkların
      beklenen faydaları karşılamakta yetersiz kalması) özünde çalışana aittir.
29    İşletmenin yükümlülük tutarının, fona yatırmayı taahhüt ettiği miktar ile sınırlı olmadığı durumlara,
      aşağıdakiler nedeniyle hukuki veya zımni kabulden doğan bir yükümlülüğünün bulunduğu durumlar örnek
      olarak gösterilebilir:
      (a)       Sadece katkı tutarlarına bağlı olmayan ve varlıkların plan fayda formülündeki faydaları
                karşılamada yetersiz olması durumunda, işletmenin ilave katkılar sağlamasını gerektiren bir plan
                fayda formülü bulunması,
      (b)       Katkılar üzerinde belirli bir asgari getirinin doğrudan ya da plan aracılığıyla dolaylı bir şekilde
                garanti edilmiş olması veya
      (c)       Zımni kabulden doğan yükümlülülük oluşturan gayri resmi uygulamaların olması. Örneğin,
                herhangi bir hukuki yükümlülüğü bulunmamasına rağmen bir işletmenin önceki çalışanlarına
                faydaları enflasyon oranında arttırarak sağladığını gösteren bir uygulamasının olması durumunda,
                zımni kabulden doğan bir yükümlülük ortaya çıkabilir.
30    Tanımlanmış fayda planlarında:
      (a)       İşletmenin yükümlülüğü, mevcut ve önceki çalışanlarına taahhüt edilen faydaları sağlamaktır ve
      (b)       Aktüeryal risk (faydaların beklenenden daha maliyetli olması) ve yatırım riski özünde işletmeye
                aittir. Aktüeryal veya yatırımlara ilişkin gelişmelerin beklenenden daha kötü olması durumunda,
                işletmenin yükümlülüğü artabilir.
31    32–49 paragrafları, birden fazla işverenin dahil olduğu planlar, ortak kontrol altındaki işletmeler arasında
      riskleri paylaştıran tanımlanmış fayda planları, devlet planları ve sigorta edilen faydalar çerçevesinde,
      tanımlanmış katkı planları ile tanımlanmış fayda planları arasındaki farkları açıklar.

      Birden fazla işverenin dahil olduğu planlar
32    İşletme, birden fazla işverenin dahil olduğu planı, planın koşulları çerçevesinde (resmi koşulların yanı
      sıra zımni kabulden doğan yükümlülükleri de göz önünde bulundurarak) tanımlanmış katkı planı ya
      da tanımlanmış fayda planı olarak sınıflandırır.
33    Birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planına katılması durumunda, 34’üncü
      paragraf uygulanmıyor ise, işletme:
      (a)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünden, plan varlıklarından ve planla ilişkili maliyetlerden
                katılım payına isabet eden kısmını, diğer fayda planlarıyla aynı şekilde dikkate alır ve
      (b)       135-148 paragraflarına göre (148’inci paragrafın (d) bendi hariç) açıklanması zorunlu olan
                bilgileri açıklar.
34    Birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planları açısından tanımlanmış faydaların
      muhasebeleştirilmesinde kullanılacak yeterli bilginin bulunmaması durumunda, işletme;
      (a)       İlgili planı, 51 ve 52’nci paragraflara göre tanımlanmış katkı planıymış gibi dikkate alır ve
      (b)       148’inci paragrafa göre açıklanması zorunlu olan bilgileri açıklar.


                                                                                                                      7
TMS 19


35       Aşağıda belirtilenleri karşılayan bir plan, birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planlarına
         örnek olarak gösterilebilir:
         (a)        Plan, dağıtım sistemi esasına göre finanse edilmektedir: Bir dönem içinde plana yapılması gereken
                    katkı tutarı aynı dönem içindeki fayda ödemelerine yetecek seviyede belirlenmekte ve cari
                    dönemde hak kazanılan geleceğe ilişkin faydalar gelecekteki katkılardan ödenmektedir ve
         (b)        Çalışanların faydaları hizmet sürelerine göre belirlenmekte ve katılımcı işletmeler, plandan
                    çekildikleri tarihe kadar çalışanlar tarafından hak kazanılan faydalar için katkı ödemedikçe plandan
                    çekilememektedir. Böyle bir plan işletme için aktüeryal risk oluşturmaktadır. Çünkü raporlama
                    dönemi sonunda hak kazanılan faydaların nihai maliyetinin beklenenden fazla olması durumunda,
                    katkılarını arttırması ya da hak kazandıkları faydalarda kesinti yapılmasını kabul etmeleri yönünde,
                    işletmenin çalışanlarını ikna etmesi gerekecektir. Bu nedenle bu tür bir plan, tanımlanmış fayda
                    planıdır.
36       Birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planına ilişkin yeterli bilginin bulunması durumda,
         işletme, tanımlanmış fayda yükümlülüğünden, plan varlıklarından ve planla ilgili iş ilişkisi sonrası
         maliyetlerden kendi katılım payına isabet eden kısmı diğer fayda planlarıyla aynı şekilde dikkate alır. Ancak
         işletme, muhasebeleştirme amaçları bakımından, ilgili planın finansal durumu ve performansı içerisindeki
         payını yeterli güvenilirlikte belirleyemeyebilir. Bu husus aşağıdakilerin varlığı durumunda ortaya çıkabilir:
         (a)        Planın, katılımcı işletmeleri diğer katılımcı işletmelerin mevcut ve önceki çalışanlarıyla ilgili
                    aktüeryal risklere maruz bırakması nedeniyle, yükümlülüğün, plan varlıklarının ve maliyetlerin
                    plana katılan her bir işletmeye dağıtılmasında tutarlı ve güvenilir bir esasın olmaması veya
         (b)        İşletmenin bu Standardın hükümlerini yerine getirmek üzere plana ilişkin yeterli bilgiye ulaşma
                    imkânının bulunmaması.
         İşletme, bu tür durumlarda, söz konusu planı tanımlanmış katkı planıymış gibi dikkate alır ve 148’inci
         paragraf uyarınca zorunlu olan bilgileri açıklar.
37       Birden fazla işverenin dahil olduğu plan ile katılımcılar arasında, plandaki fazlalığın katılımcılara dağıtılma
         şeklini (veya açığın fonlanma biçimini) belirleyen bir sözleşme bulunabilir. Böyle bir sözleşmenin tarafı olan
         ve ilgili planı 34’üncü paragrafa göre tanımlanmış katkı planı olarak dikkate alan birden fazla işverenin dahil
         olduğu bir planın katılımcısı, sözleşmeden kaynaklanan varlık ve borçlar ile bunun sonucunda oluşan gelir
         veya gideri muhasebeleştirir.


           37’nci paragrafı açıklayan örnek


           Bir işletme, TMS 19’un esaslarına göre plan değerlemesi hazırlamayan birden fazla
           işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planına katılmıştır. Bu nedenle, işletme ilgili
           planı tanımlanmış katkı planıymış gibi dikkate alır. TMS 19’a dayalı olmayan fonlama
           değerlemesi, ilgili planda 100 milyon PB(a) tutarında bir açık bulunduğunu göstermektedir.
           Plan ile katılımcı işverenler, izleyen beş yılda bu açığı kapatacak bir katkı ödeme planı
           üzerinde (sözleşmeye dayalı olarak) anlaşmışlardır. İşletmenin sözleşme uyarınca ödemesi
           gereken toplam katkı tutarı 8 milyon PB’dir.
           İşletme, paranın zaman değerine göre düzeltilmiş katkı tutarları için bir borç ve kar veya zararda buna
           karşılık gelen tutarda bir gider muhasebeleştirir.
           (a)       Bu Standartta parasal tutarlar ‘para birimi (PB)’ olarak belirtilmiştir.


38       Birden fazla işverenin dahil olduğu planlar, grup olarak yönetilen planlardan farklıdır. Grup olarak yönetilen
         bir plan, sadece, yatırım amaçları açısından katılımcı işverenlerin varlıklarının aynı havuzda toplanması ve
         yatırıma ilişkin yönetim ve idare giderlerinin azaltılması amacıyla her bir işverenin bireysel planlarının
         birleştirildiği, ancak her bir işverenin taleplerinin kendi çalışanlarının bireysel faydaları açısından
         ayrıştırıldığı planlardır. Grup olarak yönetilen planları ayrı bir işveren planı gibi işleme tabi tutmak için yeterli
         bilgi mevcut olduğundan ve bu planlar, katılımcı işletmeleri diğer işletmelerin mevcut ve önceki çalışanlarıyla
         ilgili aktüeryal risklere maruz bırakmadığından temel muhasebe sorunlarına yol açmazlar. Bu Standartta yer
         alan tanımlar, işletmenin grup olarak yönetilen bir planı, planın koşulları çerçevesinde (resmi koşulların yanı
         sıra zımni kabulden doğan yükümlülükleri de göz önünde bulundurarak) tanımlanmış katkı planı ya da
         tanımlanmış fayda planı olarak sınıflandırmasını zorunlu tutar.




8
                                                                                                             TMS 19


39   İşletme, birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planına son verilmesiyle veya birden
     fazla işverenin dahil olduğu bir plandan çekilmesiyle ilgili bir borcu ne zaman muhasebeleştireceğini
     ve nasıl ölçeceğini belirlerken TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar’ı uygular.

     Ortak kontrol altındaki işletmeler arasında riskleri paylaştıran
     tanımlanmış fayda planları
40   Ortak kontrol altındaki işletmeler (örneğin bir ana ortaklık ile onun bağlı ortaklıkları) arasında riskleri
     paylaştıran tanımlanmış fayda planları, birden fazla işverenin dahil olduğu planlar değildir.
41   Bu tür bir plana katılan işletme, plana bir bütün olarak uygulanan varsayımlar çerçevesinde bir bütün olarak
     bu Standarda göre ölçümü yapılan plana ilişkin bilgileri elde eder. Ölçümü bir bütün olarak bu Standarda göre
     yapılan plana ilişkin tanımlanmış net fayda maliyetinin grup işletmelerine dağıtımını düzenleyen bir
     sözleşmenin veya oluşturulmuş bir politikanın bulunması durumunda, işletme tanımlanmış net fayda
     maliyetinden kendisine isabet eden kısmı ayrı veya bireysel finansal tablolarına yansıtır. Sözleşmenin veya
     politikanın bulunmaması durumunda, tanımlanmış net fayda maliyeti, planı hukuki olarak finanse eden
     işveren konumunda olan grup işletmesinin ayrı veya bireysel finansal tablolarına yansıtılır. Diğer grup
     işletmeleri ise, ilgili döneme ilişkin olarak yapılması gereken katkı tutarlarına eşit bir maliyeti ayrı veya
     bireysel finansal tablolarına yansıtırlar.
42   Bu tür bir plana katılım, her bir grup işletmesi açısından ilişkili taraf işlemidir. Bu nedenle işletme, ayrı veya
     bireysel finansal tablolarında 149’uncu paragraf uyarınca zorunlu olan bilgileri açıklar.

     Devlet planları
43   İşletme, devlet planını, birden fazla işverenin dahil olduğu plan ile aynı şekilde dikkate alır (bakınız:
     32-39 paragrafları).
44   Devlet planları, tüm işletmeleri (veya belirli bir kategorideki tüm işletmeleri, örneğin belirli bir sektörü)
     kapsamak üzere mevzuatla oluşturulur ve raporlayan işletmenin kontrolü veya etkisi bulunmayan ulusal veya
     yerel hükümet ya da başka bir organ (örneğin yalnızca bu amaç için kurulmuş özerk bir kurum gibi) tarafından
     yönetilir. İşletmelerce oluşturulan bazı planlar, hem devlet planı tarafından sağlanan faydaların yerine geçen
     zorunlu faydaları, hem de isteğe bağlı ek faydaları sağlar. Bu tür planlar devlet planları değildir.
45   Devlet planları, işletmenin plan kapsamındaki yükümlülüğüne bağlı olarak, tanımlanmış katkı planı veya
     tanımlanmış fayda planı olarak nitelendirilir. Birçok devlet planı, dağıtım sistemi esasına göre finanse edilir:
     Bir dönem içinde plana yapılması gereken katkı tutarı aynı dönem içindeki fayda ödemelerine yetecek
     seviyede belirlenir ve cari dönemde hak kazanılan geleceğe ilişkin faydalar gelecekteki katkılardan ödenir.
     Ancak, devlet planlarının çoğunda, işletmenin gelecek dönemlere ilişkin söz konusu faydaları ödemeye
     yönelik hukuki veya zımni kabulden doğan yükümlülüğü bulunmaz. İşletmenin tek yükümlülüğü vadesinde
     katkı ödemelerini yapmak olup, devlet planının üyeleri olan çalışanlarının istihdamına son vermesi
     durumunda, bu çalışanların önceki yıllarda hak kazandıkları faydaları ödeme yükümlülüğü bulunmaz. Bu
     nedenle, devlet planları genelde tanımlanmış katkı planlarıdır. Ancak, bir devlet planının tanımlanmış fayda
     planı olması durumunda, işletme, 32-39 paragraflarını uygular.

     Sigorta edilen faydalar
46   İşletme, iş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planları fonlamak üzere sigorta primi ödeyebilir. İşletme,
     aşağıda yer alan hususlara ilişkin hukuki veya zımni kabulden doğan bir yükümlülüğün (doğrudan ya
     da plan aracılığıyla dolaylı olarak) bulunmaması durumunda, bu tür bir planı katkı planı olarak
     dikkate alır:
     (a)       Çalışanlara sağlanan faydaların vadesinde doğrudan ödenmesi ya da
     (b)       Sigortacının, çalışanın cari ve önceki dönemlerdeki hizmetleriyle ilgili çalışanlara gelecekte
               sağlanan faydaların tamamını ödememesi durumunda, işletmenin ilave ödemede bulunması.
     İşletme, bu tür hukuki veya zımni kabulden doğan bir yükümlülüğün bulunması durumunda, planı
     fayda planı olarak dikkate alır.
47   Sigorta poliçesiyle sigortalanan faydalar ile çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin işletmenin yükümlülükleri
     arasında doğrudan veya kendiliğinden bir ilişkinin bulunması gerekli değildir. Sigorta poliçeleri içeren iş
     ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planlar diğer fonlanan planlarla aynı şekilde muhasebeleştirme ve fonlama
     ayrımına tabidir.
48   İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüklerin, hukuki veya zımni kabulden doğan
     yükümlülüğün bulunduğu bir sigorta poliçesine katkıda bulunmak suretiyle fonlanması halinde (doğrudan,

                                                                                                                     9
TMS 19


         plan yoluyla, gelecekteki primleri belirlemeye yönelik bir mekanizma yoluyla ya da sigortacıyla ilişkili taraf
         ilişkisi bulunması yoluyla dolaylı olarak), işletmenin prim ödemeleri, tanımlanmış katkı esaslı bir
         düzenlemeye ilişkin tutarlar değildir. Buna göre işletme;
         (a)       Nitelikli bir sigorta poliçesini plan varlığı olarak dikkate alır (bakınız: 8’inci paragraf) ve
         (b)       Diğer sigorta poliçelerini tazminat hakkı olarak muhasebeleştirir (ilgili poliçelerin 116’ncı
                   paragraftaki kriteri karşılaması durumunda).
49       Sigorta poliçesinin belirli bir katılımcı veya katılımcı grubu adına olduğu ve işletmenin poliçedeki herhangi
         bir zararı karşılama konusunda hukuki veya zımni kabulden doğan bir yükümlülüğünün olmadığı durumlarda,
         işletmenin çalışanlara sağlanan faydaları ödeme yükümlülüğü bulunmamaktadır ve faydaların ödenmesine
         ilişkin tüm sorumluluk sigortacıya aittir. Bu tür sözleşmeler uyarınca sabit primlerin ödenmesi, özünde,
         yükümlülüğü karşılamaya yönelik bir yatırım değil çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüğün
         yerine getirilmesidir. Sonuç olarak, işletmenin herhangi bir varlık veya borcu bulunmaz. Bu nedenle, işletme
         bu ödemeleri tanımlanmış katkı planlarına yapılan katkılar olarak dikkate alır.


İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar: tanımlanmış katkı planları
50       Raporlayan işletmenin her bir döneme ilişkin yükümlülüğü işletmenin ilgili dönem için yapması gereken
         katkıların tutarına göre belirlendiğinden tanımlanmış katkı planlarının muhasebeleştirilmesi basittir. Sonuç
         olarak, ilgili yükümlülüğü veya giderleri ölçmek için herhangi bir aktüeryal varsayım gerekli olmayıp
         aktüeryal kazancın veya kaybın ortaya çıkma olasılığı da bulunmamaktadır. Ayrıca, hizmetin sunulduğu yıllık
         raporlama dönemini takip eden on iki ay içinde tamamıyla yerine getirilmesi beklenmeyen yükümlülükler
         hariç olmak üzere, ilgili yükümlülükler iskonto edilmemiş tutarları üzerinden ölçülür.

         Muhasebeleştirme ve ölçme
51       Çalışan, işletmeye bir hesap dönemi boyunca hizmet sunduğunda, işletme tanımlanmış katkı planına
         bu hizmet karşılığında yapması gereken katkı tutarlarını:
         (a)       Halihazırda ödenmiş bulunan katkılar düşüldükten sonra kalan kısmı, borç (gider
                   tahakkuku) olarak muhasebeleştirir. Halihazırda ödenmiş bulunan katkıların, raporlama
                   dönemi sonundan önceki hizmete ilişkin katkılardan daha fazla olması durumunda, işletme
                   aşan kısmı, yapılan ön ödemeyi, örneğin gelecekteki ödemelerin azalmasını veya nakit olarak
                   geri alınmasını sağlayacağı ölçüde, varlık (peşin ödenen gider) olarak muhasebeleştirir.
         (b)       Başka bir TFRS’nin, faydaların varlık maliyetine dahil edilmesine izin vermemesi veya bunu
                   zorunlu tutmaması durumunda (örneğin bakınız: TMS 2 ve TMS 16) gider olarak
                   muhasebeleştirir.
52       Tanımlanmış katkı planına ilişkin katkıların tamamının, hizmetin sunulduğu yıllık raporlama
         dönemini takip eden on iki ay içinde yerine getirilmesi beklenmediğinde, katkılar 83’üncü paragrafta
         belirtilen iskonto oranı kullanılarak iskonto edilir.

         Açıklama
53       İşletme, tanımlanmış katkı planlarına ilişkin gider olarak muhasebeleştirilen tutarları açıklar.
54       TMS 24’e göre zorunlu olduğunda, işletme, kilit yönetici personel için katkı planlarına ödenen katkılara
         ilişkin bilgileri açıklar.


İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar: tanımlanmış fayda planları
55       Yükümlülüğü ve giderleri ölçmek için aktüeryal varsayımlar gerekli olduğundan ve aktüeryal kazancın veya
         kaybın ortaya çıkma olasılığı da bulunduğundan, tanımlanmış fayda planlarının muhasebeleştirilmesi
         karmaşıktır. Ayrıca, yükümlülükler, çalışanların ilgili hizmetleri sunmalarından yıllar sonra yerine
         getirilebileceği için iskonto edilerek ölçülür.

         Muhasebeleştirme ve ölçme
56       Tanımlanmış fayda planları fonlanmamış olabileceği gibi, işletme tarafından veya bazı durumlarda çalışanlar
         tarafından hukuki yapısı raporlayan işletmeden ayrı olan ve çalışanlara sağlanan faydaları ödeyecek bir
         kuruluşa veya fona yapılan katkılar aracılığıyla kısmen veya tamamen fonlanabilir. Fonlanan faydaların



10
                                                                                                               TMS 19


     vadeleri geldiğinde ödenmesi, yalnızca fonun finansal durumuna ve yatırım performansına bağlı olmayıp,
     işletmenin fondaki bir açığı kapatma yeteneğine ve isteğine de bağlıdır. Bu nedenle, plana ilişkin aktüeryal
     risk veya yatırım riski esas olarak işletme tarafından üstlenilmiştir. Dolayısıyla, tanımlanmış fayda planıyla
     ilgili olarak muhasebeleştirilen gider tutarının, ilgili döneme ilişkin katkı tutarına eşit olması gerekli değildir.
57   Tanımlanmış fayda planlarının muhasebeleştirilmesinde aşağıdaki adımlar izlenir:
     (a)        Açık veya fazlanın belirlenmesi. Bu adım aşağıdakileri içerir:
                (i)        Çalışanların cari veya önceki dönemlerdeki hizmetleri karşılığında hak kazandıkları
                           faydanın işletmeye olan nihai maliyetini güvenilir bir şekilde tahmin etmek üzere
                           aktüeryal bir tekniğin (öngörülen yükümlülük yönteminin) kullanılması (bakınız: 67–69
                           paragrafları). Bu durum, işletme tarafından cari ve önceki dönemlerle ilişkilendirilebilen
                           fayda tutarlarının (bakınız: 70–74 paragrafları) belirlenmesini ve bu faydaların
                           maliyetini etkileyecek demografik değişkenlere (çalışanların işten ayrılması ve ölüm
                           oranları gibi) ve finansal değişkenlere (maaş ve sağlık harcamalarında gelecekte
                           oluşacak artışlar gibi) yönelik tahminler (aktüeryal varsayımlar) yapılmasını gerektirir
                           (bakınız: 75–98 paragrafları).
                (ii)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerini ve cari dönem hizmet maliyetini
                           belirlemek amacıyla ilgili faydanın iskonto edilmesi (bakınız: 67-69 ve 83-86
                           paragrafları).
                (iii)      Plan varlıklarının gerçeğe uygun değerinin (bakınız: 113-115 paragrafları) tanımlanmış
                           fayda yükümlülüğünün bugünkü değerinden indirilmesi.
     (b)        (a) bendine göre belirlenen açık veya fazla tutarının, tanımlanmış net fayda varlığının varlık tavanı
                ile sınırlandırılması sonucunda ortaya çıkan etkiye göre düzeltilmesiyle bulunan tutar olarak
                tanımlanmış net fayda borcu (varlığı) tutarının belirlenmesi (bakınız: 64’üncü paragraf).
     (c)        Kar veya zararda muhasebeleştirilen tutarların belirlenmesi:
                (i)        Cari dönem hizmet maliyeti (bakınız: 70-74 ve 122A paragrafları).
                (ii)       Geçmiş hizmet maliyetleri ile yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıplar
                           (bakınız: 99-112 paragrafları).
                (iii)      Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faiz (bakınız: 123-126
                           paragrafları).
     (d)        Diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen ve aşağıdaki unsurlarları içeren tanımlanmış net fayda
                borcunun (varlığının) yeniden ölçümlerinin belirlenmesi:
                (i)        Aktüeryal kazanç ve kayıplar (bakınız: 128 ve 129’uncu paragraflar),
                (ii)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç
                           olmak üzere, plan varlıklarının getirisi (bakınız: 130’uncu paragraf) ve
                (iii)      Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç
                           olmak üzere, varlık tavanından kaynaklanan etkideki her türlü değişiklik (bakınız:
                           64’üncü paragraf).
                İşletme, birden fazla tanımlanmış fayda planının bulunması durumunda, yukarıda belirtilen
                adımları önemli her bir plan için ayrı ayrı uygular.
58   İşletme, tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını), muhasebeleştirilen tutarlar ile raporlama dönemi
     sonunda belirlenen tutarlar arasında önemli farklılıklar olmayacak şekilde yeterli sıklıkta belirler.
59   Bu Standart, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin önemli tüm yükümlülüklerin ölçümünde yeterli
     nitelikleri haiz bir aktüerin yer almasını zorunlu tutmamakla birlikte, teşvik eder. İşletme, uygulamaya
     yönelik sebeplerden dolayı, yükümlülüklere ilişkin değerleme işlemlerinin ayrıntılı bir şekilde
     yapılabilmesini teminen raporlama dönemi tamamlanmadan önce yeterli nitelikleri haiz bir aktüer
     kullanabilir. Ancak, söz konusu değerleme işlemlerinin sonuçları, raporlama dönemi sonuna kadar meydana
     gelen önemli işlemlere ve önemli diğer değişikliklere (piyasa fiyatlarındaki ve faiz oranlarındaki değişiklikler
     dahil) göre güncellenir.
60   Bazı durumlarda, tahminler, ortalamalar ve basit hesaplamalar, bu Standarda göre yapılması gereken ayrıntılı
     hesaplamalara yönelik güvenilir bir yaklaşık değer oluşturabilir.

     Zımni kabulden doğan yükümlülüklerin muhasebeleştirilmesi
61   İşletme sadece tanımlanmış fayda planlarının resmi koşullarının gerektirdiği hukuki yükümlülüklerini
     değil, aynı zamanda resmi olarak duyurulmamış uygulamalarından kaynaklanan zımni kabulden

                                                                                                                      11
TMS 19


         doğan yükümlülüklerini de dikkate alır. Gayri resmi uygulamalar, işletmenin çalışanlara sağlanan
         faydaları ödemekten başka gerçekçi bir alternatifi bulunmadığında, zımni kabulden doğan bir
         yükümlülüğe sebep olur. İşletmenin gayri resmi uygulamalarındaki değişiklikler nedeniyle çalışanları
         ile olan ilişkilerinde doğabilecek kabul edilemez bir zarar, zımni kabulden doğan yükümlülüğe örnek
         olarak gösterilebilir.
62       Tanımlanmış fayda planının resmi koşulları, işletmenin plan kapsamındaki yükümlülüklerine son vermesine
         izin verebilir. Ancak, çalışanların işletmeyle ilişkileri kesilmediği sürece, işletmenin bir plan dahilindeki
         yükümlülüğüne son vermesi (ödeme olmaksızın) genellikle zordur. Bu nedenle, aksine bir kanıt bulunmadığı
         sürece, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydaların muhasebeleştirilmesinde, halihazırda bu tür faydaları taahhüt
         eden işletmenin, söz konusu taahhüdünü çalışanların kalan iş hayatları boyunca devam ettireceği varsayılır.

         Finansal Durum Tablosu
63       İşletme tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını) finansal durum tablosuna yansıtır.
64       İşletmenin tanımlanmış fayda planında fazla olması durumunda, tanımlanmış net fayda varlığı
         aşağıdakilerden düşük olanı üzerinden ölçülür:
         (a)       Tanımlanmış fayda planındaki fazla ve
         (b)       83’üncü paragrafta belirtilen iskonto oranı kullanılarak belirlenen varlık tavanı.
65       Tanımlanmış fayda planları aşırı tutarda fonlandığında veya aktüeryal kazançlar oluştuğunda, tanımlanmış
         net fayda varlığı ortaya çıkabilir. Aşağıda belirtilen durumlarda, tanımlanmış net fayda varlığı
         muhasebeleştirilir:
         (a)       İşletmenin, ilgili fazlayı gelecekte fayda elde etmek üzere kullanabilme imkânı olan bir kaynağı
                   kontrol etmesi,
         (b)       Bu kontrolün, geçmiş olaylar (işletme tarafından ödenen katkılar ve çalışanlar tarafından sunulan
                   hizmetler) sonucunda oluşması ve
         (c)       Nakit geri ödemeler veya gelecekteki katkıların azalması şeklinde ortaya çıkan, doğrudan işletme
                   bünyesinde ya da dolaylı olarak açığı bulunan başka bir planda kullanılabilecek gelecekteki
                   ekonomik faydaların bulunması. Varlık tavanı gelecekteki faydaların bugünkü değeridir.

         Muhasebeleştirme ve ölçme: tanımlanmış fayda yükümlülüklerinin
         bugünkü değeri ve cari dönem hizmet maliyeti
66       Tanımlanmış fayda planının nihai maliyeti; son maaşlar, işten ayrılma ve ölüm oranı, çalışan katkısı ve sağlık
         harcama eğilimleri gibi birçok değişkenden etkilenebilir. İlgili planın nihai maliyeti belirsiz olup bu
         belirsizliğin uzun bir süre boyunca devam etmesi beklenir. İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin
         yükümlülüklerin bugünkü değerini ve cari dönem hizmet maliyetini ölçmek için aşağıda belirtilenler
         gereklidir:
         (a)       Bir aktüeryal değerleme yönteminin uygulanması (bakınız: 67-69 paragrafları);
         (b)       Faydanın hizmet dönemleriyle ilişkilendirilmesi (bakınız: 70-74 paragrafları) ve
         (c)       Aktüeryal varsayımlar yapılması (bakınız: 75-98 paragrafları).

         Aktüeryal değerleme yöntemi
67       İşletme tanımlanmış fayda yükümlülüklerinin bugünkü değerini, ilgili cari dönem hizmet maliyetini ve
         uygulanabilir olduğu durumlarda geçmiş dönem hizmet maliyetini belirlemek üzere öngörülen
         yükümlülük yöntemini kullanır.
68       Öngörülen yükümlülük yöntemi (hizmetle orantılı olarak tahakkuk eden fayda yöntemi veya fayda/hizmet
         yılı yöntemi olarak da bilinir) her bir hizmet dönemini, ek fayda hakkı birimini arttıran (bakınız: 70–74
         paragrafları) bir unsur olarak dikkate alır ve nihai yükümlülüğü oluşturmak için her birimi ayrı ayrı ölçer
         (bakınız: 75–98 paragrafları).




12
                                                                                                         TMS 19



       68’inci paragrafı açıklayan örnek


       İş ilişkisinin sona ermesinde, her bir hizmet yılı için son maaşın % 1’ine eşit tutarda toplu ödeme
       yapılacaktır. İlk yılın maaşı 10.000 Para Birimi (PB) olup, her yıl % 7 oranında (bileşik olarak) artacağı
       varsayılmaktadır. Uygulanan iskonto oranı yıllık % 10’dur. Aşağıdaki tablo, aktüeryal varsayımlarda hiçbir
       değişiklik olmayacağı varsayımıyla, 5 yılın sonunda işten ayrılacak bir çalışan için yükümlülüğün nasıl
       hesaplandığını göstermektedir. Bu örnekte kolay anlaşılır olması için, çalışanın işletmeden daha erken veya
       daha ileri bir tarihte ayrılması olasılığının etkisini yansıtacak ilave düzeltme ihmal edilmiştir.
       Yıl                                          1              2             3              4                    5
                                                  PB             PB            PB              PB               PB
       İlişkilendirildiği yıllar itibarıyla
       fayda tutarları:
       – önceki yıllar                              0           131            262           393               524
       – cari yıl (son maaşın % 1’i)             131            131            131           131               131
       – önceki yıllar ve cari yıl               131            262            393           524               655


       Açılış yükümlülüğü                           –            89            196           324               476
       Faiz oranı (% 10)                            –              9            20             33                48
       Cari dönem hizmet maliyeti                  89            98            108           119               131
       Kapanış yükümlülüğü                         89           196            324           476               655


       Not:
       1 Açılış yükümlülüğü, önceki yıllarla ilişkilendirilen faydanın bugünkü değeridir.
       2 Cari dönem hizmet maliyeti, cari yılla ilişkilendirilen faydanın bugünkü değeridir.
       3 Kapanış yükümlülüğü, cari yıl ve önceki yıllarla ilişkilendirilen faydanın bugünkü değeridir.




69   İşletme, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüğün bir kısmının raporlama dönemini takip
     eden on iki ay içinde ödenmesi beklense dahi, yükümlülüğün tamamını iskonto eder.

     Faydanın hizmet dönemleriyle ilişkilendirilmesi
70   Tanımlanmış fayda yükümlülüğü ve ilgili cari dönem hizmet maliyeti ile uygulanabilir olduğu
     durumlarda geçmiş dönem hizmet maliyetinin bugünkü değerinin belirlenmesinde, işletme faydaları
     fayda planı formülünde öngörüldüğü şekilde hizmet süreleriyle ilişkilendirir. Ancak, çalışanın ilerleyen
     yıllardaki hizmetinin önceki yıllardaki hizmetine göre önemli ölçüde daha yüksek düzeyde faydaya
     neden olması durumunda, işletme faydayı;
     (a)        Çalışan tarafından sunulan hizmetin plan kapsamında ilk defa fayda sağlamaya başladığı
                tarihten (faydanın ilave hizmete bağlı olup olmadığına bakılmaksızın),
     (b)        İlave maaş artışlarından kaynaklananlar dışında, çalışanın ilave hizmetlerinin plan dahilinde
                önemli tutarlarda ilave faydalara sebep olmayacağı tarihe kadar
     doğrusal olarak ilişkilendirir.
71   Öngörülen yükümlülük yöntemine göre, faydanın cari dönemle (cari dönem hizmet maliyetini
     belirleyebilmek için) ve cari dönemle birlikte önceki dönemlerle (tanımlanmış fayda yükümlülüklerinin
     bugünkü değerini belirleyebilmek için) ilişkilendirilmesi gerekir. İşletme faydayı, iş ilişkisi sonrasında
     sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüğün ortaya çıktığı dönemlerle ilişkilendirir. İşletmenin gelecekteki
     raporlama dönemlerinde ödemeyi beklediği, iş ilişkisi sonrasında sağlanan fayda karşılığında çalışanların
     hizmet sunmaya başlamalarıyla bu yükümlülük ortaya çıkar. Aktüeryal yöntemler, işletmenin söz konusu
     yükümlülüğü, bir borcun muhasebeleştirilebilmesi için yeterli güvenilirlikte ölçmesine imkân tanır.



                                                                                                               13
TMS 19



           71’inci paragrafı açıklayan örnekler


           1 Tanımlanmış bir fayda planı, emeklilikte ödenmek üzere her bir hizmet yılı için 100 PB tutarında
             toplu fayda sağlamaktadır.
              100 PB tutarındaki fayda her bir yılla ilişkilendirilir. Cari dönem hizmet maliyeti 100 PB’nin bugünkü
              değeridir. Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri, 100 PB’nin bugünkü değerinin
              raporlama dönemi sonu itibarıyla ulaşılan hizmet yılı sayısıyla çarpımıdır.
              Söz konusu faydanın çalışanın işletmeden ayrıldığı anda ödenecek olması durumunda, cari dönem
              hizmet maliyeti ile tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri, çalışanın ayrılması beklenen
              tarihi yansıtır. Böylece, bu tutarlar iskonto işleminin etkisi nedeniyle, çalışanın raporlama dönemi
              sonunda işten ayrılması halinde hesaplanacak tutarlardan daha düşüktür.
           2 Bir plan, her bir hizmet yılı için son maaş üzerinden % 0,2 tutarında aylık emekli maaşı ödemesi
             sağlamaktadır. Emekli maaşı 65 yaşından itibaren ödenmektedir.
              Beklenen emeklilik tarihi itibarıyla, anılan emeklilik tarihinden beklenen ölüm tarihine kadar tahmini
              son maaşın % 0,2’si olarak her ay için ödenecek olan tutarın bugünkü değerine eşit olan fayda, her
              bir hizmet yılıyla ilişkilendirilir. Cari dönem hizmet maliyeti anılan faydanın bugünkü değeridir.
              Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri, son maaşın % 0,2’si olan emekli maaşı
              ödemesinin raporlama dönemi sonu itibarıyla ulaşılan hizmet yılı sayısıyla çarpımının bugünkü
              değeridir. Cari dönem hizmet maliyetinin ve tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerinin
              iskonto edilmesinin nedeni emekli maaşı ödemelerinin 65 yaşından itibaren başlamasıdır.


72       İlgili faydalar gelecekteki çalışmaya bağlı olsa dahi (diğer bir ifadeyle, faydaya kazanılmamış olsa da),
         çalışanın hizmeti tanımlanmış fayda planı kapsamında yükümlülük ortaya çıkarır. Birbirini izleyen her
         raporlama dönemi sonunda çalışanın faydaya hak kazanabilmek için geçirmesi gereken hizmet süresi
         azaldığından, çalışanın faydaya hak kazanma tarihinden önceki hizmeti zımni kabulden doğan yükümlülük
         oluşturur. İşletme tanımlanmış fayda yükümlülüğünü ölçerken, bazı çalışanların herhangi bir fayda koşulunu
         sağlamayacak olmaları ihtimalini dikkate alır. Benzer şekilde, iş ilişkisi sonrasında sağlanan sağlık faydaları
         gibi, bazı iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydaların, çalışanın artık istihdam edilmediği sırada sadece belirli
         olayların meydana gelmesiyle ödenebilir olmasına rağmen, çalışan bu türden faydaya hak kazandıran hizmeti
         sunduğunda bir yükümlülük ortaya çıkar. Belirli olayın ortaya çıkmasına ilişkin olasılık, yükümlülüğün
         ölçümünü etkiler ancak yükümlülüğün ortaya çıkıp çıkmadığını belirlemez.


           72’nci paragrafı açıklayan örnekler


           1 Bir plan her bir hizmet yılı için 100 PB tutarında fayda ödemektedir. İlgili faydalara 10 hizmet
             yılından sonra hak kazanılmaktadır.
              Her bir yıl için 100 PB tutarında fayda ilişkilendirilir. İlk on yılın her bir yılına ilişkin cari dönem
              hizmet maliyeti ve yükümlülüğün bugünkü değeri, çalışanın on yıllık hizmet süresini tamamlamama
              olasılığını yansıtır.
           2 Bir plan, 25 yaşından önce sunulan hizmetler hariç olmak üzere, her bir hizmet yılı için 100 PB
             tutarında fayda ödemektedir. İlgili faydalara hemen hak kazanılmaktadır.
              25 yaşından önce sunulan hizmetler karşılığında bir fayda (koşullu veya koşulsuz) oluşmadığından, bu
              yaştan önce sunulan hizmetlerle herhangi bir fayda tutarı ilişkilendirilmez. Bu yaştan sonraki her bir
              hizmet yılı için 100 PB tutarında fayda ilişkilendirilir.


73       Yükümlülük tutarı, çalışanın sunduğu ilave hizmetler karşılığında önemli tutarda ilave faydaya hak
         kazanmayacağı tarihe kadar artmaya devam eder. Bu nedenle, tüm fayda bu tarihte veya bu tarihten önce sona
         eren dönemlerle ilişkilendirilir. Fayda, ilgili fayda planı formülünde öngörüldüğü şekilde her bir hesap
         dönemiyle ilişkilendirilir. Ancak, çalışanın ilerleyen yıllardaki hizmetinin önceki yıllardaki hizmetine göre
         önemli ölçüde daha yüksek düzeyde faydaya neden olması durumunda, işletme faydayı çalışanın sunduğu
         ilave hizmetler karşılığında önemli tutarda ilave faydaya hak kazanmayacağı tarihe kadar doğrusal olarak
         ilişkilendirir. Bunun nedeni, çalışanın tüm dönem boyunca sunmuş olduğu hizmetinin neticede daha yüksek
         düzeyde bir faydaya hak kazandıracak olmasıdır.




14
                                                                                                                 TMS 19



       73’üncü paragrafı açıklayan örnekler


       1 Bir plan, 10 yıllık hizmetten sonra hak kazanılan 1.000 PB tutarında toplu fayda sağlamaktadır. Plan
         daha sonraki hizmet için ilave fayda sağlamamaktadır.
           İlk on yılın her bir yılı için 100 PB (1.000 PB/10) tutarında fayda ilişkilendirilir.
           İlk on yılın her bir yılına ilişkin cari dönem hizmet maliyeti, çalışanın on yıllık hizmet süresini
           tamamlamama olasılığını yansıtır. Daha sonraki yıllarla hiçbir fayda ilişkilendirilmez.
       2 Bir plan, 55 yaşında olup hala çalışan ve en az 20 yıl hizmeti bulunanlara veya hizmet süresine
         bakılmaksızın 65 yaşında olup hala çalışanlara 2.000 PB tutarında toplu emeklilik faydası
         sağlamaktadır.
           35 yaşından önce çalışmaya başlayanlar için, hizmet plan kapsamında ilk önce 35 yaşında faydaya
           hak kazandırır (Bir çalışanın 30 yaşında ayrılıp, 33 yaşında geri dönmesinin, hak kazanacağı
           faydanın tutarına veya zamanlamasına etkisi olmaz). Bu tür faydalar ilave hizmette bulunulmasına
           bağlıdır. Aynı zamanda, 55 yaşından sonraki hizmet önemli hiçbir ilave faydaya hak
           kazandırmayacaktır. Bu çalışanlar için işletme, 100 PB tutarında bir faydayı (2.000 PB/20) 35 yaştan
           55 yaşa kadar olan her bir yılla ilişkilendirir.
           35 ile 45 yaşları arasında çalışmaya başlayanlar için, 20 yıldan daha fazla olan hizmet süreleri
           önemli hiçbir ilave faydaya hak kazandırmayacaktır. Bu çalışanlar için işletme, 100 PB tutarında bir
           faydayı (2.000 PB/20) ilk yirmi yılın her bir yılıyla ilişkilendirir.
           55 yaşında çalışmaya başlayanlar için 10 yıldan daha fazla olan hizmet süreleri önemli hiçbir ilave
           faydaya hak kazandırmayacaktır. Bu çalışanlar için işletme, 200 PB (2.000 PB/10) tutarında bir
           faydayı, ilk on yıllık sürenin her bir yılıyla ilişkilendirir.
           Tüm çalışanlar açısından, cari dönem hizmet maliyeti ve yükümlülüğün bugünkü değeri, çalışanın
           gerekli olan hizmet süresini tamamlamama olasılığını yansıtır.
       3 İş ilişkisi sonrası sağlık planı, çalışanın on yıldan fazla ancak yirmi yıldan daha az hizmeti varken
         ayrılması durumunda, iş ilişkisi sonrası sağlık harcamalarının %40’ını, yirmi yıl veya daha fazla
         hizmeti varken ayrılması durumunda ise %50’sini tazmin etmektedir.
           Planın fayda formülünde öngörüldüğü şekilde, işletme, beklenen sağlık harcamalarının bugünkü
           değerinin %4’ünü (%40/10) ilk on yıllık sürenin her bir yılıyla, %1’ini (%10/10) ikinci on yıllık
           sürenin her bir yılıyla ilişkilendirir. Her bir yıldaki cari dönem hizmet maliyeti, çalışanın faydanın bir
           kısmını ya da tümünü kazanması için gerekli olan hizmet süresini tamamlamama olasılığını yansıtır.
           On yıl içerisinde ayrılması beklenen çalışanlar için herhangi bir fayda ilişkilendirilmez.
       4 İş ilişkisi sonrası sağlık planı, çalışanın on yıldan fazla ancak yirmi yıldan daha az hizmeti varken
         ayrılması durumunda, iş ilişkisi sonrası sağlık harcamalarının %10’unu, yirmi yıl veya daha fazla
         hizmeti varken ayrılması durumunda ise %50’sini tazmin etmektedir.
           Daha sonraki yıllardaki hizmetler, önceki yıllardaki hizmetlere göre önemli ölçüde daha yüksek
           düzeyde faydaya hak kazandırmaktadır. Bu nedenle, işletme, yirmi yıl veya daha fazla hizmeti varken
           ayrılmasını beklediği çalışanları için bu faydayı 71’inci paragrafa göre ilgili yıllara doğrusal olarak
           yansıtır. Yirmi yıldan sonraki hizmetler önemli hiçbir ilave faydaya hak kazandırmayacaktır. Bu
           nedenle, ilk yirmi yılın her bir yılıyla ilişkilendirilen fayda, beklenen sağlık maliyetlerin bugünkü
           değerinin %2,5 (%50/20)’idir.
           On ila yirmi yıl arasında hizmeti varken ayrılmasını beklediği çalışanları için, ilk on yıllık sürenin her
           bir yılıyla ilişkilendirilen fayda beklenen sağlık harcamalarının bugünkü değerinin %1’idir.
           Bu çalışanlar için onuncu yılın sonu ile tahmini ayrılma tarihi arasındaki hizmetleriyle herhangi bir
           fayda ilişkilendirilmez.
           On yıl içerisinde ayrılması beklenen çalışanlar için herhangi bir fayda ilişkilendirilmez.


74   Fayda tutarının her bir hizmet yılı için son maaşın sabit bir oranı olması durumunda, gelecekteki maaş
     artışları, raporlama dönemi sonundan önceki hizmetlere ilişkin yükümlülüğün yerine getirilmesi için gerekli
     olan tutarı etkilemekle birlikte ek bir yükümlülük oluşturmaz. Bu nedenle:
     (a)        70’inci paragrafın (b) bendi açısından, faydanın tutarı son maaşa bağlı olsa da, maaş artışları ilave
                faydalara hak kazandırmaz ve
     (b)        Her bir dönemle ilişkilendirilen fayda tutarı, faydanın bağlı olduğu maaşın sabit bir oranıdır.

                                                                                                                     15
TMS 19




           74’üncü paragrafı açıklayan örnek


           Çalışanlar, 55 yaşından önceki her bir hizmet yılı için son maaşlarının % 3’ü tutarında faydaya hak
           kazanmaktadır.
           Tahmini son maaşın % 3’ü tutarındaki fayda, 55 yaşına kadarki her bir hizmet yılıyla ilişkilendirilir. Bu
           tarih, çalışanın ilave hizmetinin plan kapsamında önemli tutarda ilave fayda sağlamayacağı tarihtir. Bu
           yaştan sonraki hizmetlerle herhangi bir fayda ilişkilendirilmez.



         Aktüeryal varsayımlar
75       Aktüeryal varsayımlar tarafsız ve birbirleriyle uyumlu olmalıdır.
76       Aktüeryal varsayımlar, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydaların nihai maliyetini belirleyecek değişkenlere
         ilişkin işletmenin en iyi tahminleridir. Aktüeryal varsayımlar aşağıdakilerden oluşur:
         (a)       Faydaya hak kazanabilir mevcut ve önceki çalışanların (bakmakla yükümlü oldukları kimseler de
                   dahil) gelecekteki özelliklerine ilişkin demografik varsayımlar. Demografik varsayımlar aşağıdaki
                   gibi konuları içerir.
                   (i)        Ölüm oranı (bakınız: 81 ve 82’nci paragraflar),
                   (ii)       Çalışanların işten ayrılma, iş göremezlik ve erken emeklilik oranları,
                   (iii)      Bakmakla yükümlü kimseleri olan plan üyelerinden faydaya hak kazanabileceklerin
                              oranı,
                   (iv)       Plan dahilinde mevcut olan ödeme seçeneklerinden her birini seçebilecek plan üyelerinin
                              oranı ve
                   (v)        Sağlık planlarındaki tazminat oranları.
         (b)       Aşağıdakilere benzer kalemlerle ilgili finansal varsayımlar:
                   (i)        İskonto oranı (bakınız: 83–86 paragrafları),
                   (ii)       Çalışanlar tarafından karşılanacak faydaların maliyetleri hariç olmak üzere, fayda
                              düzeyleri ve gelecekteki maaşlar (bakınız: 87–95 paragrafları),
                   (iii)      Sağlık faydaları söz konusu olduğunda, tazminata ilişkin işlem masrafları da (eksperlik
                              ücretleri ile hukuki masrafları da dahil olmak üzere tazminat taleplerinin incelenmesinde
                              ve sonuçlandırılmasında ortaya çıkabilecek diğer maliyetler) dahil olmak üzere
                              gelecekteki sağlık harcamaları (bakınız: 96-98 paragrafları),
                   (iv)       Plan tarafından, raporlama tarihinden önceki hizmetlerle ilgili katkılar veya bu
                              hizmetlerden doğan faydalar üzerinden ödenecek vergiler.
77       Aktüeryal varsayımlar ihtiyatsız veya aşırı ihtiyatlı olmadıkları sürece tarafsızdır.
78       Aktüeryal varsayımlar enflasyon oranları, maaş artış oranları ve iskonto oranları gibi faktörler arasındaki
         ekonomik ilişkileri yansıttıkları ölçüde birbirleriyle uyumludur. Örneğin, gelecekteki bir dönemde belirli bir
         enflasyon düzeyine bağlı olan tüm varsayımlarda (faiz oranı ile maaş ve fayda artışlarına ilişkin varsayımlar
         gibi) bu döneme ilişkin enflasyon oranının aynı olacağı farz edilir.
79       İşletme, iskonto oranı ve diğer finansal varsayımları, reel (enflasyona göre düzeltilmiş) olarak yapılan
         tahminler daha güvenilir olmadığı sürece, nominal olarak belirler. Yüksek enflasyonlu ekonomiler (bakınız:
         TMS 29 Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama) ile faydanın endekse bağlı olduğu ve aynı
         para biriminden, aynı vadeye sahip endekse bağlı tahviller için derin bir piyasanın bulunduğu durumlar,
         varsayımların reel olarak belirlenebileceği durumlara örnek olarak gösterilebilir.
80       Finansal varsayımlar, yükümlülüklerin yerine getirileceği döneme ilişkin raporlama dönemi
         sonundaki piyasa beklentilerine dayanır.

         Aktüeryal varsayımlar: ölüm oranı
81       İşletme, ölüm oranı varsayımlarını, plan üyelerinin çalışma sırasındaki ve sonrasındaki ölüm
         oranlarına ilişkin en iyi tahminlerine dayalı olarak belirler.




16
                                                                                                            TMS 19


82   Faydanın nihai maliyetini tahmin edebilmek için işletme ölüm oranlarındaki beklenen değişimleri dikkate
     alır. Ortalama yaşam süresindeki iyileşmelere ilişkin tahminlere göre standart ölüm oranı tablolarının
     değiştirilmesi bu duruma örnek olarak gösterilebilir.

     Aktüeryal varsayımlar: iskonto oranı
83   İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin yükümlülüklerin (fonlananların ve fonlanmayanların)
     iskonto edilmesinde kullanılan oranlar, özel sektör tahvillerinden yüksek kaliteli olanların raporlama
     dönemi sonundaki piyasa getirilerine bakılarak belirlenir. Para biriminin, bu gibi yüksek kaliteli özel
     sektöre ait tahviller için derin bir piyasanın bulunmadığı durumlarda, bu para birimi cinsinden ifade
     edilen devlet tahvillerinin (raporlama dönemi sonundaki) piyasa getirileri kullanılır. Özel sektör veya
     devlet tahvillerinin para birimleri ve vadeleri, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin
     yükümlülüklerin para birimi ve tahmin edilen vadeleriyle tutarlı olmalıdır.
84   Önemli etkiye sahip bir aktüeryal varsayım iskonto oranıdır. İskonto oranı, aktüeryal riski veya yatırım riskini
     değil paranın zaman değerini yansıtır. Buna ilaveten, işletmenin alacaklılarından kaynaklanan işletmeye özgü
     kredi riskini veya aktüeryal varsayımlardan farklı sonuçların gerçekleşebilme riskini yansıtmaz.
85   İskonto oranı fayda ödemelerinin tahmini zamanlamasını yansıtır. Uygulamada bu işlem genellikle, fayda
     ödemelerinin tahmini zamanlaması ve tutarı ile faydaların ödeneceği para birimini yansıtan tek bir ağırlıklı
     ortalama iskonto oranı uygulanarak gerçekleştirilir.
86   Bazı durumlarda, tüm fayda ödemelerinin tahmini vadeleriyle uyumlu yeterince uzun vadeli tahvillerin
     olduğu derin bir piyasa bulunmayabilir. Bu tür durumlarda, işletme daha kısa vadeli ödemeleri iskonto etmek
     üzere uygun vade için geçerli olan piyasa oranlarını kullanır ve getiri eğrisini kullanarak geçerli piyasa
     oranlarını ekstrapolasyon (dış değerleme) yapmak suretiyle daha uzun vadeli ödemeleri iskonto etmek üzere
     kullanacağı oranı tahmin eder. Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün toplam bugünkü değerinin, özel sektör
     veya devlet tahvilinin vadesinden sonra ödenecek faydalara uygulanan iskonto oranına duyarlı olması
     muhtemel değildir.

     Aktüeryal varsayımlar: maaşlar, faydalar ve sağlık harcamaları
87   İşletme, tanımlanmış fayda yükümlülüğünü aşağıdakileri yansıtacak şekilde ölçer:
     (a)       Raporlama dönemi sonu itibarıyla planın koşullarında yer alan (veya planın koşullarının
               yanı sıra zımni kabulden doğan yükümlülüklerden kaynaklanan) faydalar,
     (b)       Ödenecek faydaları etkileyen gelecekteki tahmini maaş artışları,
     (c)       Gelecekteki faydaların maliyetlerindeki işveren payına ilişkin herhangi bir sınırın etkisi,
     (d)       Çalışanlar veya üçüncü kişiler tarafından yapılan ve ilgili faydaların işletmeye olan nihai
               maliyetlerini düşüren katkılar,
     (e)       Sadece aşağıdaki koşullardan herhangi birinin sağlanması durumunda, tanımlanmış fayda
               planı çerçevesinde ödenmesi gereken faydaları etkileyen devlet faydalarının düzeyinde
               gelecekte beklenen değişiklikler,
               (i)        Bu değişikliklere ilişkin düzenlemelerin raporlama dönemi sonundan önce
                          yürürlüğe girmiş olması ya da
               (ii)       Geçmiş verilerin veya diğer güvenilir kanıtların, devlet faydalarının öngörülebilir
                          bir biçimde (örneğin, genel fiyat veya ücret düzeylerindeki değişikliklere paralel
                          olarak) değişeceğini göstermesi.
88   Aktüeryal varsayımlar, raporlama dönemi sonu itibarıyla planın resmi koşullarında (veya resmi koşulların
     yanı sıra zımni kabulden doğan yükümlülüklerinde) yer alan gelecekteki fayda değişikliklerini yansıtır.
     Aşağıdaki durumlar bunun örnekleridir:
     (a)       Örneğin enflasyonun etkilerini azaltmak amacıyla işletmenin geçmişte faydalarını sürekli
               arttırması ve bu uygulamanın gelecekte değişebileceğine dair herhangi bir belirtinin olmaması,
     (b)       İşletmenin planın resmi koşulları (veya resmi koşulların yanı sıra zımni kabulden doğan
               yükümlülükleri) ya da mevzuat gereği, plan fazlasını plan katılımcılarının yararına kullanmakla
               yükümlü olması (bakınız: 108’inci paragrafın (c) bendi) veya
     (c)       Faydaların performans hedefi veya diğer kriterlere göre değişmesi. Örneğin, plan varlıkları yetersiz
               olduğunda, daha düşük tutarda fayda ödeneceği veya çalışanlardan ek katkı istenebileceği plan
               hükümlerinde yer alabilir. Yükümlülüğün ölçümü, performans hedefinin veya diğer kriterlerin
               etkisinin en iyi tahminini yansıtır.


                                                                                                                  17
TMS 19


89       Aktüeryal varsayımlar, raporlama dönemi sonu itibarıyla planın resmi koşullarında (veya resmi koşulların
         yanı sıra zımni kabulden doğan yükümlülüklerinde) yer almayan gelecekteki fayda değişikliklerini yansıtmaz.
         Bu tür değişiklikler aşağıdakileri etkiler:
         (a)       Değişiklikten önceki hizmete ilişkin faydaları değiştirdikleri ölçüde, geçmiş dönem hizmet
                   maliyetini ve
         (b)       Değişiklikten sonraki hizmete ilişkin faydaları değiştirdikleri ölçüde, değişiklikten sonraki
                   dönemler için cari dönem hizmet maliyetini.
90       Gelecekteki maaş artışlarının tahmininde enflasyon, kıdem, terfi ve işgücü piyasasındaki arz ve talep gibi
         ilgili diğer faktörler dikkate alınır.
91       Tanımlanmış bazı fayda planları işletmenin yapması gereken katkıları sınırlar. Faydaların nihai maliyeti,
         katkılar üzerindeki sınırın etkisini dikkate alır. Katkılar üzerindeki sınırın etkisi aşağıdaki sürelerden kısa
         olanı üzerinden belirlenir:
         (a)       İşletmenin tahmini ömrü ve
         (b)       Planın tahmini ömrü.
92       Tanımlanmış bazı fayda planlarına göre çalışanların veya üçüncü kişilerin plan maliyetine katkıda
         bulunmaları gerekir. Çalışanların yaptığı katkılar faydaların işletmeye olan maliyetini azaltır. İşletme, üçüncü
         kişilerin yaptığı katkıların kendi maliyetini azaltıp azaltmadığını veya 116’ncı paragrafta tanımlandığı şekilde
         tazminat hakkı olup olmadığını değerlendirir. Çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı katkılar planın resmi
         koşullarında yer alır (veya bu koşulların yanı sıra zımni kabulden doğan yükümlülükten kaynaklanır) ya da
         isteğe bağlıdır. Çalışanlar veya üçüncü kişiler tarafından isteğe bağlı olarak yapılan katkılar, plana ödendiği
         anda hizmet maliyetini azaltır.
93       Planın resmi koşullarında yer alan, çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı katkılar hizmet maliyetini
         (hizmete bağlı olmaları durumunda) azaltır ya da tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) (hizmete bağlı
         olmamaları durumunda) yeniden ölçümlerini etkiler. Plan varlıklarına ilişkin kayıplardan veya aktüeryal
         kayıplardan kaynaklanan açığı azaltmak için yapılması gereken bu tür katkılar, hizmete bağlı olmayan
         katkılara örnektir. Çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı katkıların hizmete bağlı olması durumunda söz
         konusu katkılar hizmet maliyetini aşağıdaki şekilde azaltır:
         (a)       Katkı tutarının hizmet yılına bağlı olması durumunda işletme, 70’inci paragrafta brüt fayda için
                   öngörülen yöntemle aynı yöntemi kullanarak (katkı planı formülünü kullanarak veya doğrusal
                   olarak) katkıları hizmet dönemleri ile ilişkilendirir ya da
         (b)       Katkı tutarının hizmet yılından bağımsız olması durumunda, işletmenin bu tür katkıları hizmetin
                   sunulduğu döneme ilişkin hizmet maliyetinden azalış şeklinde muhasebeleştirmesine izin verilir.
                   Hizmet yılından bağımsız olan katkılara çalışanın maaşının sabit bir yüzdesi olan, hizmet dönemi
                   boyunca sabit bir tutar şeklindeki veya çalışanın yaşına bağlı katkılar örnek olarak gösterilebilir.
         A1 paragrafı ilgili uygulama rehberini düzenlemektedir.
94       93(a) paragrafına göre, hizmet dönemleriyle ilişkilendirilen çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı
         katkılardaki değişiklikler aşağıdakileri etkiler;
         (a)       Cari ve geçmiş dönem hizmet maliyetini (bu değişikliklerin planın resmi koşullarında yer almaması
                   ve zımni kabulden doğan yükümlülükten kaynaklanmaması durumunda) veya
         (b)       Aktüeryal kazanç ve kayıpları (bu değişikliklerin planın resmi koşullarında yer alması ve zımni
                   kabulden doğan yükümlülükten kaynaklanması durumunda).
95       İş ilişkisi sonrasında sağlanan bazı faydalar, devletin sağladığı emeklilik faydalarının veya sağlık yardımının
         düzeyi gibi değişkenlere bağlıdır. Bu tür faydaların ölçümü ilgili değişkenlerin geçmişteki verilerine ve diğer
         güvenilir kanıtlara dayanılarak yapılan en iyi tahmini yansıtır.
96       Sağlık harcamaları ile ilgili varsayımlar, enflasyondan ve sağlık harcamalarındaki belirli
         değişikliklerden dolayı sağlık hizmetlerinin maliyetlerinde gelecekte meydana gelmesi tahmin edilen
         değişiklikleri dikkate alır.
97       İş ilişkisi sonrasında sağlanan sağlık faydalarının ölçümü, gelecekteki tazmin taleplerinin düzeyi ve sıklığı ile
         bu talepleri karşılamanın maliyetine ilişkin varsayımlar yapılmasını zorunlu kılar. İşletme, gerekli olduğunda
         sigorta şirketlerinden, sağlık hizmeti sunanlardan, diğer işletmelerden veya diğer kaynaklardan elde edilen
         geçmiş verilerle destekleyerek kendi tecrübelerine ilişkin tarihi verileri esas almak suretiyle gelecekteki sağlık
         harcamalarını tahmin eder. Gelecekteki sağlık harcamalarının tahmininde; teknolojik gelişmelerin etkisi,
         sağlık yardımlarının kullanımındaki veya veriliş şeklindeki değişiklikler ve plan katılımcılarının sağlık
         durumlarındaki değişiklikler de dikkate alınır.




18
                                                                                                             TMS 19


98     Tazmin taleplerinin düzeyi ve sıklığı, çalışanların (veya bakmakla yükümlü olduğu kişilerin) yaşı, sağlık
       durumu ve cinsiyetine karşı duyarlı olup, bunun yanı sıra, coğrafi konum gibi diğer unsurlara karşı da duyarlı
       olabilir. Bu nedenle, tarihi veri, nüfus dağılımının bu veri için baz alınan nüfus dağılımından farklı olduğu
       ölçüde düzeltilir. Geçmiş eğilimlerin gelecekte devam etmeyeceğine yönelik güvenilir kanıtlar bulunduğu
       durumlarda da tarihi veri düzeltilir.

       Geçmiş dönem hizmet maliyeti ve yerine getirme sırasında ortaya
       çıkan kazanç ve kayıplar
99     İşletme, geçmiş dönem hizmet maliyetini veya yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç veya
       kayıpları belirlerken, aşağıdakileri yansıtacak şekilde, cari piyasa faiz oranları ile diğer cari piyasa
       fiyatları dahil cari aktüeryal varsayımları ve plan varlıklarının mevcut gerçeğe uygun değerini
       kullanarak tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını) yeniden ölçer:
       (a)       Planda yapılan değişiklik, küçülme veya yerine getirme öncesinde plan tarafından sunulan
                 faydaları ve plan varlıklarını ve
       (b)       Planda yapılan değişiklik, küçülme veya yerine getirme sonrasında plan tarafından sunulan
                 faydaları ve plan varlıklarını.
100    Planda yapılan bir değişiklikten kaynaklanan geçmiş hizmet maliyetine, bir küçülmeden kaynaklanan geçmiş
       hizmet maliyetine veya yerine getirme sırasında oluşan kazanç veya kayıplara ilişkin işlemlerin birlikte ortaya
       çıkması durumunda işletmenin bunları ayrıştırması gerekmez. İşletmenin plan tarafından sağlanan faydaları
       değiştirmesi ve değişen faydaları daha sonra yerine getirmesinde olduğu gibi, bazı durumlarda planda yapılan
       değişiklik yerine getirmeden önce meydana gelir. Bu tür durumlarda, işletme geçmiş dönem hizmet
       maliyetini, yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıplardan önce muhasebeleştirir.
101    Planın ilgili yükümlülüğün yerine getirilmesi neticesinde sonlanması ve ortadan kalkması durumunda, plana
       ilişkin değişiklikle ve küçülmeyle birlikte yerine getirme de gerçekleşir. Ancak, esas itibarıyla aynı faydalar
       içeren yeni bir planın mevcut planın yerini alması durumunda, planın sonlandırılması yerine getirme değildir.
101A   İşletme, planda bir değişiklik, küçülme veya yerine getirme olduğunda, geçmiş dönem hizmet maliyetini veya
       yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıpları, 99 ve 101’inci paragraflar ile 102-112’nci
       paragraflara göre finansal tablolara alır ve ölçer. İşletme bu aşamada, varlık tavanından kaynaklanan etkiyi
       dikkate almaz. Sonrasında işletme, planda yapılan değişiklik, küçülme veya yerine getirme sonrası varlık
       tavanından kaynaklanan etkiyi belirler ve söz konusu etkideki değişiklikleri 57(d) paragrafına uygun olarak
       finansal tablolara alır.

       Geçmiş dönem hizmet maliyeti
102    Geçmiş dönem hizmet maliyeti, plandaki bir değişiklikten veya küçülmeden dolayı tanımlanmış fayda
       yükümlülüğünün bugünkü değerinde meydana gelen değişikliktir.
103    İşletme geçmiş dönem hizmet maliyetini aşağıdaki tarihlerden erken olanında gider olarak
       muhasebeleştirir:
       (a)       Plandaki değişikliğin veya küçülmenin gerçekleştiği tarih ve
       (b)       İlgili yeniden yapılandırma maliyetlerinin (bakınız: TMS 37) veya iş ilişkisinin sona
                 erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların muhasebeleştirildiği tarih (bakınız: 165’inci
                 paragraf).
104    Plan değişikliği, işletmenin tanımlanmış fayda planı başlatması veya iptal etmesi veya mevcut tanımlanmış
       fayda planına ilişkin ödenebilir faydaları değiştirmesi sonucunda ortaya çıkar.
105    Planda küçülme, plan kapsamındaki çalışan sayısının büyük oranda azaltılması sonucunda ortaya çıkar.
       Küçülme, bir fabrikanın kapanması, bir faaliyetin durdurulması, bir planın sonlandırılması veya plana ara
       verilmesi gibi münferit olaylardan kaynaklanabilir.
106    Geçmiş dönem hizmet maliyeti pozitif (faydalar yeni oluştuğunda veya değiştirildiğinde ve bunun sonucunda
       tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri arttığında) ya da negatif (faydalar iptal edildiğinde veya
       değiştirildiğinde ve bunun sonucunda tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri azaldığında)
       olabilir.
107    İşletmenin mevcut tanımlanmış fayda planı kapsamında ödenecek faydaları azaltması ve aynı zamanda bu
       plan kapsamında aynı çalışanlar için ödenecek diğer faydaları arttırması durumunda, işletme bu değişimleri
       netleştirerek tek bir değişim olarak dikkate alır.




                                                                                                                   19
TMS 19


108      Geçmiş dönem hizmet maliyetine aşağıdakiler dahil edilmez:
         (a)        Önceden tahmin edilen maaş artışları ile gerçekleşen artışlar arasındaki farkın önceki yıllardaki
                    hizmetler için ödenecek fayda yükümlülüklerine etkisi (ücretlere ilişkin öngörüler aktüeryal
                    varsayımlar kapsamında dikkate alındığından geçmiş dönem hizmet maliyeti ortaya
                    çıkmamaktadır),
         (b)        İşletmenin isteğe bağlı emekli maaş artışlarını karşılamak üzere zımni kabulden doğan
                    yükümlülüğü bulunduğunda, bu tür artışlara ilişkin düşük veya fazla tahminler (bu artışlar aktüeryal
                    varsayımlar kapsamında dikkate alındığından geçmiş dönem hizmet maliyeti ortaya
                    çıkmamaktadır),
         (c)        Planın resmi koşullarına (veya bu koşulların yanı sıra zımni kabulden doğan yükümlüklere) ya da
                    mevzuata göre, işletmenin herhangi bir fazlalığı plan katılımcılarının yararı için kullanmak zorunda
                    olması durumunda, fayda artışına henüz resmi olarak hak kazanılmamış olsa dahi,
                    muhasebeleştirilen aktüeryal kazançlardan veya plan varlıklarının getirisinden kaynaklanan fayda
                    artışlarına ilişkin tahminler (yükümlülükte meydana gelen artış aktüeryal bir zarar olduğundan
                    geçmiş dönem hizmet maliyeti oluşmaz, bakınız: 88’inci paragraf),
         (d)        Yeni veya artan faydalar bulunmaması durumunda, çalışanların faydaya hak kazandırıcı
                    yükümlülükleri tamamladıklarında kazanılmış fayda artışı (başka bir ifadeyle, iş ilişkisinin
                    gelecekte sürmesine bağlı olmayan faydalar, bakınız 72’nci paragraf) (işletme faydaların tahmini
                    maliyetini hizmet sunulmuş gibi cari dönem hizmet maliyeti olarak muhasebeleştirdiğinden,
                    geçmiş dönem hizmet maliyeti oluşmaz).

         Yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç ve kayıplar
109      Yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıp:
         (a)        Yerine getirilen tanımlanmış fayda yükümlülüğünün yerine getirme tarihi itibarıyla tespit edilen
                    bugünkü değeri ve
         (b)        Yerine getirme ile ilgili olarak transfer edilen plan varlıkları ve işletme tarafından yapılan doğrudan
                    ödemeler de dahil olmak üzere yerine getirme fiyatı
         arasındaki farktır.
110      İşletme, fayda planının yerine getirilmesi sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıpları yükümlülük
         yerine getirildiğinde muhasebeleştirir.
111      Tanımlanmış fayda planı kapsamında sağlanan faydanın tümü veya bir kısmına ilişkin hukuki veya zımni
         kabulden doğan bütün ilave yükümlülükleri ortadan kaldıran bir işleme girildiğinde (çalışanlara veya
         çalışanlar adına plan koşullarına uygun olarak yapılan ve aktüeryal varsayımları içeren fayda ödemeleri
         dışında) yükümlülük yerine getirilmiş olur. Örneğin, bir sigorta poliçesi satın almak suretiyle işverenin plana
         ilişkin önemli yükümlülüklerini tek seferde sigorta şirketine transfer etmesi, yükümlülüğün yerine
         getirilmesidir. Ancak, plan katılımcılarına, plan koşullarına uygun olarak, iş ilişkisi sonrasında sağlanan
         belirli faydaları elde etme haklarına karşılık toplu bir ödeme yapılması yükümlülüğün yerine getirilmesi
         değildir.
112      Bazı durumlarda işletme, çalışanların cari ve geçmiş dönemlerdeki hizmetleriyle ilgili faydaların tamamını
         veya bazılarını fonlamak üzere sigorta poliçesi edinir. Sigorta poliçesinde belirtilen faydalar sigortacı
         tarafından ödenmez ise, işletmenin ilave ödeme yapılmasına ilişkin hukuki veya zımni kabulden doğan bir
         yükümlülüğünün (bakınız: 46’ncı paragraf) bulunması durumunda, bu türden bir poliçenin edinilmesi
         yükümlülüğün yerine getirilmesi değildir. 116 – 119 paragrafları, plan varlığı olmayan sigorta poliçeleri
         kapsamındaki tazminat haklarının muhasebeleştirilmesi ve ölçümü ile ilgilidir.

         Muhasebeleştirme ve ölçme: plan varlıkları
         Plan varlıklarının gerçeğe uygun değeri
113      Açık veya fazla belirlenirken, plan varlıklarının gerçeğe uygun değeri tanımlanmış fayda yükümlülüğünün
         bugünkü değerinden düşülür.
114      Plan varlıklarına, raporlayan işletmenin vadesi gelen ancak henüz fona ödemediği katkılar ile fonun elinde
         bulundurduğu işletme tarafından ihraç edilen devri mümkün olmayan finansal araçlar dahil edilmez. Plan
         varlıkları, ticari ve diğer borçlar ile türev finansal araçlardan kaynaklanan borçlar gibi çalışanlara sağlanan
         faydalarla ilgili olmayan fon borçları kadar azaltılır.




20
                                                                                                                    TMS 19


115    Plan varlıklarının, plan kapsamında ödenecek faydaların tamamının veya bir kısmının tutarı ve
       zamanlamasıyla tam anlamıyla uyumlu olan nitelikli sigorta poliçelerini içermesi durumunda, bu poliçelerin
       gerçeğe uygun değerinin (sigorta poliçelerinden doğan alacakların tamamının geri kazanılamayacak olması
       durumunda gerekli indirimleri yapmak koşuluyla), ilgili yükümlülüklerin bugünkü değeri olduğu kabul edilir.

       Tazminatlar
116    Sadece, tanımlanmış fayda yükümlülüğünü yerine getirmek üzere gerekli olan harcamaları tamamen
       veya kısmen başka bir tarafın tazmin etmesi neredeyse kesin olduğunda, işletme aşağıdaki işlemleri
       gerçekleştirir:
       (a)        Tazminat hakkını ayrı bir varlık olarak muhasebeleştirir. İşletme bu varlığı gerçeğe uygun
                  değeri üzerinden ölçer.
       (b)        Tazminat hakkının gerçeğe uygun değerindeki değişiklikleri plan varlıklarının gerçeğe
                  uygun değerindeki değişiklikler ile aynı şekilde ayrıştırır ve muhasebeleştirir (bakınız: 124
                  ve 125’inci paragraflar). 120’nci paragrafa göre muhasebeleştirilen tanımlanmış fayda
                  maliyetlerinin bileşenleri, tazminat hakkının defter değerindeki değişikliklerle ilgili
                  tutarların net değeri üzerinden muhasebeleştirilebilir.
117    Bazen işletme, tanımlanmış fayda yükümlülüğünü yerine getirmek üzere gerekli olan harcamaların tamamen
       veya kısmen ödenmesi için sigortacı gibi başka bir tarafa başvurabilir. 8’inci paragrafta tanımlandığı üzere,
       nitelikli sigorta poliçeleri plan varlıklarıdır. İşletme, nitelikli sigorta poliçelerini diğer plan varlıkları ile aynı
       şekilde dikkate alır ve bunlara 116’ncı paragraf uygulanmaz (bakınız: 46–49 paragrafları ve 115’inci
       paragraf).
118    İşletmenin elinde bulundurduğu sigorta poliçesi nitelikli sigorta poliçesi olmadığında, bu poliçe plan varlığı
       değildir. Bu tür durumlarda 116’ncı paragraf uygulanır: İşletme, sigorta poliçesi kapsamındaki tazminat
       hakkını, tanımlanmış fayda planının açık veya fazlasının belirlenmesinde indirim olarak değil, ayrı bir varlık
       olarak muhasebeleştirir. 140’ıncı paragrafın (b) bendine göre işletmenin, tazminat hakkı ve ilgili yükümlülük
       arasındaki bağlantının tanımını kısaca açıklaması zorunludur.
119    Tanımlanmış fayda planı kapsamında ödenecek faydaların tamamının veya bir kısmının tutarı ve
       zamanlamasıyla tam anlamıyla uyumlu olan bir sigorta poliçesinden kaynaklanması durumunda, tazminat
       hakkının gerçeğe uygun değerinin (tazminatın tamamının geri kazanılmayacak olması durumunda gerekli
       indirimleri yapmak koşuluyla), ilgili yükümlülüğün bugünkü değeri olduğu kabul edilir.

       Tanımlanmış fayda maliyetinin bileşenleri
120    İşletme tanımlanmış fayda maliyetinin bileşenlerini, başka bir TFRS’nin bir varlığın maliyetine dahil
       edilmesine izin vermesi veya bunu zorunlu tutması durumları hariç olmak üzere, aşağıdaki gibi
       muhasebeleştirir:
       (a)        Hizmet maliyetini (bakınız: 66 – 112 paragrafları ve 122A paragrafı) kâr veya zararda,
       (b)        Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faizi (bakınız: 123 – 126 paragrafları)
                  kâr veya zararda ve
       (c)        Tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümlerini (bakınız: 127 – 130
                  paragrafları) diğer kapsamlı gelirde.
121    Diğer TFRS’ler, çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin bazı maliyetlerin stoklar ve maddi duran varlıklar gibi
       varlıkların maliyetine dahil edilmesini zorunlu tutar (bakınız: TMS 2 ve TMS 16). Bu tür varlıkların
       maliyetine dahil edilen iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin maliyetler, 120’nci paragrafta belirtilen
       bileşenlerin uygun oranlarını kapsar.
122    Diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden
       ölçümleri, sonraki dönemlerde kar veya zararda yeniden sınıflandırılmaz. Ancak, diğer kapsamlı
       gelirde muhasebeleştirilen bu tutarlar özkaynakların başka bir unsuruna aktarılabilir.

       Cari dönem hizmet maliyeti
122A   İşletme, cari dönem hizmet maliyetini, yıllık raporlama döneminin başında belirlenen aktüeryal
       varsayımları kullanarak tespit eder. Ancak, işletmenin tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını)
       99’uncu paragrafa uygun olarak yeniden ölçmesi durumunda işletme; planda yapılan değişiklik,
       küçülme veya yerine getirme sonrası yıllık raporlama döneminin geriye kalan kısmına ilişkin cari
       dönem hizmet maliyetini, 99(b) paragrafına uygun olarak net tanımlanmış fayda borcunun (varlığının)
       yeniden ölçümünde dikkate alınan aktüeryal varsayımları kullanarak tespit eder.


                                                                                                                           21
TMS 19


         Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faiz
123      İşletme tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faizi, tanımlanmış net fayda borcu
         (varlığı) ile 83’üncü paragrafta belirtilen iskonto oranının çarpımıyla belirler.
123A     İşletme, 123’üncü paragrafa göre net faizi belirlemek için, tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını)
         ve yıllık raporlama döneminin başlangıcında belirlenen iskonto oranını kullanır. Ancak, işletmenin
         tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını) 99’uncu paragrafa göre yeniden ölçmesi durumunda,
         planda yapılan değişiklik, küçülme veya yerine getirme sonrası yıllık raporlama döneminin kalan
         kısmına ilişkin net faizi aşağıdakileri kullanarak belirler:
         (a)      99(b) paragrafa göre belirlenen tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını) ve
         (b)      99(b) paragrafa göre tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümünde
                  kullanılan iskonto oranını.
         İşletme, 123A paragrafını uygularken, katkılar veya fayda ödemeleri nedeniyle net fayda borcunda
         (varlığında) ilgili dönemde ortaya çıkan değişiklikleri de dikkate alır.
124      Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faizin, plan varlıklarına ilişkin faiz gelirini, tanımlanmış
         fayda yükümlülüğüne ilişkin faiz maliyetini ve 64’üncü paragrafta belirtilen varlık tavanından kaynaklanan
         etkiye ilişkin faizi içerdiği değerlendirilebilir.
125      Plan varlıklarına ilişkin faiz geliri, plan varlıklarının getirisinin bir bileşenidir ve plan varlıklarının gerçeğe
         uygun değeri ile 123A paragrafında belirtilen iskonto oranının çarpımıyla belirlenir. İşletme plan varlıklarının
         gerçeğe uygun değerini yıllık raporlama döneminin başında belirler. Ancak, işletmenin tanımlanmış net fayda
         borcunu (varlığını) 99’uncu paragrafa göre yeniden ölçmesi durumunda, işletme, planda yapılan değişiklik,
         küçülme veya yerine getirme sonrası yıllık raporlama döneminin kalan kısmına ilişkin faiz gelirini, 99(b)
         paragrafına uygun olarak tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümünde dikkate alınan plan
         varlıklarını kullanarak belirler. İşletme, 125’inci paragrafı uygularken, katkılar veya fayda ödemeleri
         nedeniyle elde tutulan plan varlıklarında ilgili dönemde ortaya çıkan değişiklikleri de dikkate alır. Plan
         varlıklarına ilişkin faiz geliri ile plan varlıklarının getirisi arasındaki fark, tanımlanmış net fayda borcunun
         (varlığının) yeniden ölçümüne dahil edilir.
126      Varlık tavanından kaynaklanan etkiye ilişkin faiz, varlık tavanından kaynaklanan etkideki toplam değişikliğin
         parçasıdır ve varlık tavanından kaynaklanan etki ile 123A paragrafında belirtilen iskonto oranının çarpımıyla
         belirlenir. İşletme, varlık tavanından kaynaklanan etkiyi yıllık raporlama döneminin başında belirler. Ancak
         işletmenin tanımlanmış net fayda borcunu (varlığını) 99’uncu paragrafa göre yeniden ölçmesi durumunda,
         işletme, planda yapılan değişiklik, küçülme veya yerine getirme sonrası yıllık raporlama döneminin kalan
         kısmına dair varlık tavanından kaynaklanan etkiye ilişkin faizi, 101A paragrafına uygun olarak belirlenen
         varlık tavanından kaynaklanan etkideki değişiklikleri dikkate alarak belirler. Varlık tavanından kaynaklanan
         etkiye ilişkin faiz ile varlık tavanından kaynaklanan etkideki toplam değişiklik arasındaki fark, tanımlanmış
         net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümüne dahil edilir.

         Tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümleri
127      Tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümleri aşağıdaki unsurları içerir:
         (a)       Aktüeryal kazanç ve kayıplar (bakınız: 128 ve 129’uncu paragraflar);
         (b)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç olmak üzere
                   (bakınız: 125’inci paragraf), plan varlıklarının getirisi (bakınız: 130’uncu paragraf) ve
         (c)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faize dahil edilen tutarlar hariç olmak üzere,
                   varlık tavanından kaynaklanan etkideki her türlü değişiklik (bakınız: 126’ncı paragraf).
128      Aktüeryal kazanç ve kayıplar, aktüeryal varsayımla gerçekleşen arasındaki fark düzeltmeleri ile aktüeryal
         varsayımlardaki değişiklikler nedeniyle tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerinde meydana
         gelen artış veya azalışlardan kaynaklanır. Aktüeryal kazanç ve kayıpların nedenlerine örnek olarak
         aşağıdakiler verilebilir:
         (a)       Çalışanların işten ayrılma oranının, erken emeklilik oranının, ölüm oranının veya maaş, fayda
                   (planın hukuki veya zımni kabulden doğan koşullarının enflasyondan kaynaklanan fayda artışları
                   sağlaması durumunda) ya da sağlık harcamalarındaki artış oranlarının beklenmeyen ölçüde düşük
                   veya yüksek gerçekleşmesi,
         (b)       Değişikliklerin, fayda ödeme seçenekleriyle ilgili varsayımlara etkisi,
         (c)       Çalışanların işten ayrılma oranının, erken emeklilik oranının, ölüm oranının veya maaş, fayda
                   (planın resmi veya zımni kabulden doğan koşullarının enflasyondan kaynaklanan fayda artışları




22
                                                                                                             TMS 19


                sağlaması durumunda) ya da sağlık harcamalarındaki artışların gelecekteki değerlerine yönelik
                yapılan tahminlerdeki değişikliklerin etkisi ve
      (d)       İskonto oranındaki değişikliklerin etkisi.
129   Aktüeryal kazanç ve kayıplar, tanımlanmış fayda planının başlaması, planda değişiklik yapılması, küçülmeye
      gidilmesi veya planın yerine getirilmesi veya bu tür bir plan kapsamında ödenecek olan faydalarda değişiklik
      olması nedeniyle tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerinde meydana gelen değişiklikleri
      içermez. Bu tür değişiklikler, geçmiş hizmet maliyetini veya yerine getirme sırasında ortaya çıkan kazanç
      veya kayıpları etkiler.
130   İşletme, plan varlıklarının getirisini belirlerken, plan varlıklarının yönetiminden kaynaklanan maliyetleri ve
      tanımlanmış fayda yükümlülüğünü ölçmek için kullanılan aktüeryal varsayımlarda dikkate alınan vergiler
      hariç olmak üzere, (bakınız: 76’ncı paragraf) planın kendisine ilişkin ödenecek vergileri düşer. Diğer yönetim
      giderleri plan varlıklarının getirisinden indirilmez.

      Sunum
      Netleştirme
131   İşletme, sadece aşağıdakiler gerçekleştiğinde, planla ilgili bir varlığı başka bir planla ilgili bir borçla
      netleştirir:
      (a)       İşletmenin bir plandaki fazlayı başka bir plandaki yükümlülüğü yerine getirmek için
                kullanmasını sağlayan hukuki bir hakkının bulunması ve
      (b)       İşletmenin yükümlülüklerini netleştirerek yerine getirme ya da plandaki fazlayı realize etme
                ve eş zamanlı olarak başka bir plandaki yükümlülüğünü yerine getirme niyetinin bulunması.
132   Netleştirme kriterleri, TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum’da finansal araçlara ilişkin olarak belirlenen
      kriterlerle benzerdir.

      Kısa vade / uzun vade ayrımı
133   Bazı işletmeler dönen varlık ve kısa vadeli borçlarını duran varlık ve uzun vadeli borçlarından ayırırlar. Bu
      Standart, işletmenin iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalardan kaynaklanan varlıklarını dönen / duran olarak
      ve borçlarını kısa vadeli / uzun vadeli olarak ayırıp ayırmaması gerektiğine dair bir belirlemede bulunmaz.

      Tanımlanmış fayda maliyetinin bileşenleri
134   120’nci paragraf, işletmenin hizmet maliyeti ile tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faizin
      kâr veya zararda muhasebeleştirilmesini zorunlu tutar. Bu Standart işletmenin hizmet maliyetini ve
      tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faizi nasıl sunması gerektiğine dair bir belirlemede
      bulunmaz. İşletme bu bileşenleri TMS 1’e göre sunar.

      Açıklama
135   İşletme aşağıdakileri açıklar:
      (a)       Tanımlanmış fayda planlarının özellikleri ile bunlarla ilgili riskleri açıklayan bilgileri
                (bakınız: 139’uncu paragraf),
      (b)       Finansal tablolarındaki tanımlanmış fayda planlarından kaynaklanan tutarları tanımlayan
                ve açıklayan bilgileri (bakınız: 140–144 paragrafları) ve
      (c)       Tanımlanmış fayda planlarının, işletmenin gelecekteki nakit akışlarının tutarını,
                zamanlamasını ve belirsizliğini nasıl etkileyebileceğini açıklayan bilgileri (bakınız: 145 – 147
                paragrafları).
136   İşletme 135’inci paragraftaki amaçları karşılamak için aşağıdakilerin tamamını göz önünde bulundurur:
      (a)       Açıklama hükümlerinin karşılanması için gerekli olan detay düzeyi,
      (b)       Muhtelif hükümlerin her birine ne kadar vurgu yapılacağı,
      (c)       Ne kadar toplulaştırma veya ayrıştırma yapılacağı ve
      (d)       Finansal tablo kullanıcılarının açıklanan nicel bilgileri değerlendirmek için ek bilgiye ihtiyaç duyup
                duymadıkları.


                                                                                                                   23
TMS 19


137      Bu Standartta ve diğer TFRS’lerde yer alan hükümlere göre sunulan açıklamaların 135’inci paragraftaki
         amaçları karşılamak için yeterli olmaması durumunda, işletme amaçların karşılanması için gerekli ek bilgileri
         açıklar. Örneğin, işletme tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerine ilişkin olarak, söz konusu
         yükümlülüğü niteliğine, özelliklerine ve risklerine göre ayıran bir analiz sunabilir. Bu tür bir açıklamada
         aşağıdaki ayrımlar yapılabilir:
         (a)       Aktif üyelere, katkı ödemeleri tamamlanmış ancak faydalarını ileride tahsil edecek üyelere ve
                   emeklilere ilişkin tutarlar arasında.
         (b)       Kazanılmış faydalar ile tahakkuk etmiş ancak kazanılmamış faydalar arasında.
         (c)       Koşullu faydalar, gelecekteki maaş artışlarıyla ilişkilendirilebilen tutarlar ve diğer faydalar
                   arasında.
138      İşletme önemli ölçüde farklı riskler içeren planları veya plan gruplarını ayırmak amacıyla tüm açıklamaların
         veya bazı açıklamaların ayrıştırılmasının gerekip gerekmediğini değerlendirir. Örneğin, işletme aşağıdaki
         özelliklerin birini veya daha fazlasını gösterecek şekilde planlarla ilgili açıklamaları ayrıştırabilir:
         (a)       Farklı coğrafi konumlar.
         (b)       Farklı özellikler (örneğin, sabit bir ücrete dayalı emeklilik planları, son maaşa dayalı emeklilik
                   planları veya iş ilişkisi sonrası sağlık planları).
         (c)       Farklı düzenleyici çevreler.
         (d)       Farklı raporlama bölümleri.
         (e)       Farklı fonlama düzenlemeleri (örneğin, hiç fonlanmayanlar, tamamen fonlananlar veya kısmen
                   fonlananlar).

         Tanımlanmış fayda planlarının özellikleri ve bunlarla ilgili riskler
139      İşletme aşağıdakileri açıklar:
         (a)       Aşağıdakileri içerecek şekilde tanımlanmış fayda planlarının özellikleriyle ilgili bilgileri;
                   (i)        Plan tarafından sağlanan faydaların niteliğini (örneğin, son maaşa dayalı tanımlanmış
                              fayda planları veya garantili katkı esaslı planlar).
                   (ii)       Planın faaliyet gösterdiği düzenleyici çerçevenin tanımını, örneğin varlık tavanı gibi
                              düzenleyici çerçevenin plan üzerindeki etkisini ve asgari fonlama düzeyini (bakınız:
                              64’üncü paragraf).
                   (iii)      Planın yönetimine ve gözetimine yönelik olarak işletme dışındaki herhangi bir diğer
                              kişiliğin sorumluluklarının tanımını, örneğin planın saklamacılarının veya yönetim
                              kurulu üyelerinin sorumluluklarını.
         (b)       Olağandışı, işletmeye özgü veya plana özgü risklere odaklanmak suretiyle planın işletmeyi maruz
                   bıraktığı risklerin ve önemli risk yoğunlaşmalarının tanımı. Örneğin, plan varlıklarının esas olarak
                   tek bir yatırım sınıfına, örnek olarak gayrimenkullere yatırılması durumunda, söz konusu plan
                   işletmeyi yoğun bir gayrimenkul piyasa riskine maruz bırakabilir.
         (c)       Plan değişikliklerine, plandaki küçülmelere veya planın yerine getirilmesine ilişkin tanımı.

         Finansal tablolardaki tutarların açıklanması
140      Uygulanabilir olması durumunda işletme, aşağıdakilerin her birinin açılış bakiyesi ile kapanış bakiyesi
         arasındaki mutabakatı gösterir:
         (a)       Aşağıdakilerin her biri için ayrı mutabakatları gösterecek şekilde tanımlanmış net fayda borcu
                   (varlığı),
                   (i)        Plan varlıkları.
                   (ii)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değeri.
                   (iii)      Varlık tavanından kaynaklanan etki.
         (b)       Her türlü tazminat hakkı. İşletme ayrıca tazminat hakkı ile ilgili yükümlülük arasındaki ilişkiyi
                   tanımlar.
141      Uygulanabilir olması durumunda, 140’ıncı paragrafta belirtilen her bir mutabakatta aşağıdakilerin tamamı
         gösterilir:
         (a)       Cari dönem hizmet maliyeti.



24
                                                                                                              TMS 19


      (b)       Faiz geliri veya gideri.
      (c)       Aşağıdakileri ayrı ayrı gösterecek şekilde, tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden
                ölçümleri:
                (i)        (b) bendinde belirtilen faize dahil edilen tutarlar hariç olmak üzere, plan varlıklarının
                           getirisi.
                (ii)       Demografik varsayımlardaki değişikliklerden kaynaklanan aktüeryal kazanç ve kayıplar
                           (bakınız: 76’ncı paragrafın (a) bendi).
                (iii)      Finansal varsayımlardaki değişikliklerden kaynaklanan aktüeryal kazanç ve kayıplar
                           (bakınız: 76’ncı paragrafın (b) bendi).
                (iv)       (b) bendinde belirtilen faize dahil edilen tutarlar hariç olmak üzere, tanımlanmış net
                           fayda varlığının varlık tavanı ile sınırlandırılmasından kaynaklanan etkideki
                           değişiklikler. İşletme ayrıca mümkün olan azami ekonomik faydayı nasıl belirlediğini
                           açıklar. Başka bir ifadeyle, bu faydaların geri ödemeler şeklinde mi, gelecekteki
                           katkılardaki azalışlar şeklinde mi ya da ikisinin bir bileşimi şeklinde mi olacağını açıklar.
      (d)       Yerine getirme sırasında oluşan kazanç ve kayıplar ile geçmiş hizmet maliyeti. 100’üncü paragrafta
                izin verildiği gibi, yerine getirme sırasında oluşan kazanç ve kayıplar ile geçmiş dönem hizmet
                maliyetin birlikte meydana gelmesi durumunda bunların ayrılması gerekli değildir.
      (e)       Döviz kurlarındaki değişikliklerin etkisi.
      (f)       İşverenler ve plan katılımcıları tarafından yapılanlar ayrı ayrı gösterilecek şekilde plana yapılan
                katkılar.
      (g)       Her bir yerine getirmeyle ilgili olarak ödenen tutarlar ayrı ayrı gösterilecek şekilde plandan yapılan
                ödemeler.
      (h)       İşletme birleşmelerinin ve işletmelerin elden çıkarılmalarının etkisi.
142   İşletme plan varlıklarının gerçeğe uygun değerini, bu varlıkların niteliğine ve risklerine göre sınıflara
      ayrıştırır. İşletme bu ayrıştırmayı yaparken her bir plan varlık sınıfını aktif bir piyasada kote edilmiş piyasa
      fiyatı (TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü’nde belirtildiği şekliyle) olanlar ve olmayanlar şeklinde alt
      sınıflara ayırır. Örneğin, işletme 136’ncı paragrafta belirtilen detay düzeyini de göz önünde bulundurarak
      aşağıdakiler arasında ayrım yapabilir:
      (a)       Nakit ve nakit benzerleri,
      (b)       Özkaynağa dayalı finansal araçlar (sektöre, işletme büyüklüğüne, coğrafi konuma göre ayrıştırma
                yapılarak),
      (c)       Borçlanma araçları (ihraçcıya, kredi kalitesine, coğrafi konuma göre ayrıştırma yapılarak),
      (d)       Gayrimenkuller (coğrafi konuma göre ayrıştırma yapılarak),
      (e)       Türev araçlar (faiz oranı sözleşmeleri, döviz kuru sözleşmeleri, özkaynağa dayalı sözleşmeler,
                kredi sözleşmeleri, yaşam beklentisi swapları gibi sözleşmeye konu risk türlerine göre ayrıştırma
                yapılarak),
      (f)       Yatırım fonları (fon türlerine göre ayrıştırma yapılarak),
      (g)       Varlığa dayalı menkul kıymetler ve
      (h)       Yapılandırılmış borç.
143   İşletme plan varlıkları olarak elde tuttuğu devredilebilir nitelikteki kendi finansal araçlarının gerçeğe uygun
      değeri ile plan varlıklarını oluşturan ve işletme tarafından kullanılan gayrimenkullerin veya diğer varlıkların
      gerçeğe uygun değerini açıklar.
144   İşletme, tanımlanmış fayda yükümlülüğünün bugünkü değerini belirlemek için kullanılan önemli aktüeryal
      varsayımları açıklar (bakınız: 76’ncı paragraf). Bu açıklama kesin ifadeler ile yapılır (örneğin, farklı yüzdeler
      ve diğer değişkenler arasındaki bir aralık olarak değil kesin bir yüzde olarak). İşletme açıklamalarını bir plan
      grubu için toplam bazda sunduğunda, bu açıklamaları ağırlıklı ortalama olarak veya nispeten dar bir aralık
      şeklinde yapar.

      Gelecekteki nakit akışlarının tutarı, zamanlaması ve belirsizliği
145   İşletme aşağıdakileri açıklar:
      (a)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün raporlama dönemi sonunda makul düzeyde muhtemel olan
                ilgili aktüeryal varsayımdaki değişikliklerden nasıl etkilenebileceğini gösterecek şekilde,


                                                                                                                     25
TMS 19


                   raporlama dönemi sonu itibarıyla her bir önemli aktüeryal varsayıma (144’üncü paragrafta
                   açıklandığı şekliyle) ilişkin duyarlılık analizi.
         (b)       (a) bendine göre yapılması zorunlu tutulan duyarlılık analizlerini hazırlarken kullanılan yöntem ve
                   varsayımlar ile bu yöntemlere ilişkin sınırlamalar.
         (c)       Duyarlılık analizlerini hazırlarken kullanılan yöntem ve varsayımlarda önceki döneme göre
                   meydana gelen değişiklikler ve bu değişikliklerin nedenleri.
146      İşletme, dönemsel periyodik getirilerin hesaplanması (anüitelerin) ve yaşam beklentisi swapları gibi diğer
         tekniklerin kullanımı da dahil olmak üzere, işletme veya plan tarafından riski yönetmek amacıyla kullanılan
         varlık-borç eşleştirme stratejilerinin tanımını açıklar.
147      İşletme, tanımlanmış fayda planının gelecekteki nakit akışlarına olan etkisine ilişkin bir gösterge sunmak
         amacıyla aşağıdakileri açıklar:
         (a)       Gelecekteki katkıları etkileyen fonlama politikalarının ve düzenlemelerinin tanımı.
         (b)       Bir sonraki yıllık raporlama döneminde plana yapılması beklenen katkılar.
         (c)       Tanımlanmış fayda yükümlülüğünün vade profili hakkında bilgi. Söz konusu bilgi tanımlanmış
                   fayda yükümlülüğünün ağırlıklı ortalama süresini içerir. Ayrıca bu bilgide fayda ödemelerinin vade
                   analizi gibi zamanlama dağılımına ilişkin diğer bilgilere de yer verilebilir.

         Birden fazla işverenin dahil olduğu planlar
148      Birden fazla işverenin dahil olduğu tanımlanmış fayda planına katılması durumunda, işletme aşağıdakileri
         açıklar:
         (a)       Katkı oranını ve asgari fonlama gerekliliklerini belirlemek amacıyla kullanılan yöntem de dahil
                   olmak üzere fonlama düzenlemelerinin tanımı.
         (b)       Birden fazla işverenin dahil olduğu planın koşul ve ilkelerine göre, işletmenin diğer işletmelerin
                   yükümlülüklerinden sorumlu olabileceği kapsamın tanımı.
         (c)       Aşağıdaki durumlarda, açık veya fazlanın kararlaştırılmış dağıtımına ilişkin tanımı.
                   (i)       Plana son verilmesi veya
                   (ii)      İşletmenin plandan çekilmesi.
         (d)       Söz konusu planı 34’üncü paragrafa göre tanımlanmış katkı planıymış gibi dikkate alması
                   durumunda işletme, 139–147 paragraflarına göre açıklanması zorunlu olan bilgilerin yerine ve (a)–
                   (c) bentlerine göre açıklanması zorunlu olan bilgilere ek olarak aşağıdakileri açıklar:
                   (i)       Planın fayda planı olduğunu.
                   (ii)      Planın tanımlanmış fayda planı olarak dikkate almasını sağlayacak yeterli bilginin neden
                             mevcut olmadığını.
                   (iii)     Bir sonraki yıllık raporlama döneminde plana yapılması beklenen katkıları.
                   (iv)      Gelecekteki katkıların tutarını etkileyebilecek plandaki herhangi bir açık veya fazla
                             hakkında bilgiyi. Bu bilgiye, açık veya fazlanın belirlenmesinde kullanılan esas ve varsa
                             bunun işletmeye etkileri de dahildir.
                   (v)       Diğer katılımcı işletmelerle karşılaştırmalı olarak işletmenin plana katılım düzeyine
                             ilişkin bir göstergeyi. Yeterli bilginin mevcut olması durumunda, işletme tarafından
                             yapılan katkıların toplam katkılar içindeki oranı veya işletmenin aktif üyelerinin, katkı
                             ödemeleri tamamlanmış ancak faydalarını ileride tahsil edecek üyelerinin ve faydalara
                             hak kazanan önceki üyelerinin toplam içindeki payı bu tür bir gösterge sağlayabilen
                             ölçütlere örnek olarak verilebilir.

         Ortak kontrol altındaki işletmeler arasında riskleri paylaştıran tanımlanmış
         fayda planları
149      Ortak kontrol altındaki işletmeler arasında riskleri paylaştıran tanımlanmış bir fayda planına katılması
         durumunda, işletme aşağıdakileri açıklar:
         (a)       Tanımlanmış net fayda maliyetinin dağıtımını düzenleyen sözleşmeyi veya oluşturulmuş politikayı
                   ya da böyle bir politikanın bulunmadığı hususunu.
         (b)       İşletme tarafından ödenecek katkının belirlenmesine ilişkin politikayı.




26
                                                                                                               TMS 19


      (c)       İşletmenin, tanımlanmış net fayda maliyetinin dağıtımını 41’inci paragrafta belirtilen şekilde
                dikkate alması durumunda, bir bütün olarak plan hakkında 135-147 paragraflarına göre açıklanması
                zorunlu olan bilgileri.
      (d)       İşletmenin ilgili döneme ilişkin olarak yapılması gereken katkıları 41’inci paragrafta belirtilen
                şekilde dikkate alması durumunda, bir bütün olarak plan hakkında 135–137, 139, 142–144
                paragrafları ile 147’nci paragrafın (a) ve (b) bentlerine göre açıklanması zorunlu olan bilgileri.
150   Aşağıdaki şartların sağlanması halinde, 149’uncu paragrafın (c) ve (d) bentlerine göre açıklanması zorunlu
      olan bilgiler başka bir grup işletmesinin finansal tablolarındaki açıklamalara atıfta bulunularak açıklanabilir:
      (a)       Grup işletmesinin finansal tablolarının plan hakkında açıklanması zorunlu tutulan bilgileri
                tanımlaması ve açıklaması ve
      (b)       Grup işletmesinin finansal tablolarının işletmenin finansal tablolarıyla aynı dönemleri kapsayacak
                şekilde ve işletmenin finansal tablolarıyla aynı zamanda veya daha erken olarak finansal tablo
                kullanıcıları için mevcut olması.

      Diğer TFRS’lerdeki açıklama hükümleri
151   İşletme, TMS 24’e göre zorunlu olduğunda, aşağıdaki hususlara ilişkin bilgileri açıklar:
      (a)       İş ilişkisi sonrasında fayda sağlayan planlarla gerçekleştirilen ilişkili taraf işlemleri ve
      (b)       Kilit yönetici personele yönelik iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar.
152   İşletme, TMS 37’ye göre zorunlu olduğunda, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalara ilişkin
      yükümlülüklerinden kaynaklanan koşullu borçları hakkında açıklama yapar.


Çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydalar
153   Tamamının, hizmetin sunulduğu yıllık raporlama dönemini takip eden on iki ay içinde yerine getirilmesinin
      beklenmediği durumda, çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydalar aşağıdakilere benzer faydaları içerir:
      (a)       Kıdeme bağlı izinler veya özel izin gibi uzun vadeli ücretli izinler,
      (b)       Jübile veya kıdeme bağlı diğer faydalar,
      (c)       Uzun süreli iş göremezlik nedeniyle sağlanan faydalar,
      (d)       Kârdan pay verilmesi ve primler ile
      (e)       Ertelenmiş ödemeler (iş veya hizmet karşılığında).
154   Çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydaların ölçümünde, genellikle, iş ilişkisi sonrasında sağlanan
      faydaların ölçümü kadar belirsizlikle karşılaşılmaz. Bu nedenle, bu Standart, çalışanlara sağlanan diğer uzun
      vadeli faydaların muhasebeleştirilmesinde daha basit bir yöntemi zorunlu tutmuştur. İş ilişkisi sonrasında
      sağlanan faydaların muhasebeleştirilmesinden farklı olarak, bu yöntemde yeniden ölçümler diğer kapsamlı
      gelirde muhasebeleştirilmez.

      Muhasebeleştirme ve ölçme
155   İşletme, çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli fayda planlarındaki fazla veya açığı
      muhasebeleştirirken ve ölçerken, 56-98 ve 113-115 paragraflarını uygular. İşletme tazminat haklarını
      muhasebeleştirirken ve ölçerken 116-119 paragraflarını uygular.
156   Çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli planlar açısından, işletme aşağıdaki tutarların net toplamını,
      başka bir TFRS bir varlığın maliyetine dahil edilmesine izin vermediği veya bunu zorunlu tutmadığı
      durumda, kâr veya zararda muhasebeleştirir:
      (a)       Hizmet maliyeti (bakınız: 66 - 112 paragrafları ve 122A paragrafı),
      (b)       Tanımlanmış net fayda borcuna (varlığına) ilişkin net faiz (bakınız: 123-126 paragrafları) ve
      (c)       Tanımlanmış net fayda borcunun (varlığının) yeniden ölçümleri (bakınız: 127-130
                paragrafları)
157   Çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydaların bir türü de uzun süreli iş göremezlik nedeniyle sağlanan
      faydalardır. Fayda düzeyinin hizmet süresine bağlı olması durumunda, yükümlülük hizmet sunulduğunda
      doğar. Yükümlülüğün ölçümü, ödeme yapma zorunluluğunun ortaya çıkma olasılığını ve ödemenin
      yapılmasının beklendiği sürenin uzunluğunu yansıtır. Fayda düzeyinin tüm malul çalışanlar için aynı olması


                                                                                                                   27
TMS 19


         durumunda, hizmet yılına bakılmaksızın, ilgili faydanın beklenen maliyeti uzun süreli iş göremezliğe neden
         olan olay meydana geldiğinde muhasebeleştirilir.

         Açıklama
158      Bu Standart, çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydalara ilişkin özel açıklamalar yapılmasını zorunlu
         tutmamakla birlikte, diğer TFRS'ler açıklama yapılmasını zorunlu tutabilir. Örneğin, TMS 24 kilit yönetici
         personele yönelik çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin açıklama yapılmasını; TMS 1 ise çalışanlara sağlanan
         faydalara ilişkin giderlerin açıklanmasını zorunlu tutar.


İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar
159      Yükümlülük doğuran olay, çalışanın sunduğu hizmet değil, iş ilişkisinin sona erdirilmesi olduğundan, bu
         Standart, iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaları çalışanlara sağlanan diğer faydalardan
         ayrı olarak ele alır. İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar, çalışanın işine son verilmesine
         ilişkin işletme kararı ya da işine son verilmesi karşılığında çalışanın kendisine teklif edilen faydaları kabul
         etmesi sonucunda ortaya çıkar.
160      İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar, işletmenin teklifi olmadan çalışanın isteği üzerine
         veya zorunlu emeklilik hükümleri gereği işine son verilmesi sonucunda ortaya çıkan çalışanlara sağlanan
         faydaları içermez. Zira bu faydalar iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalardır. Bazı işletmelerin çalışanın
         kendi isteği üzerine işine son verildiğinde sağladığı faydalar (başka bir ifadeyle iş ilişkisi sonrasında sağlanan
         faydalar), işletmenin isteği üzerine çalışanın işine son verildiğinde sağladığı faydalardan daha düşük
         seviyededir. Çalışanın kendi isteği üzerine işine son verildiğinde sağlanan faydalar ile işletmenin isteği
         üzerine çalışanın işine son verildiğinde sağlanan daha yüksek tutardaki faydalar arasındaki fark iş ilişkisinin
         sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydadır.
161      Çalışanlara sağlanan faydanın şekli bu faydaların sunulan hizmet karşılığında mı yoksa çalışanın işine son
         verilmesi karşılığında mı olduğunu belirlemez. İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar
         genelllikle toplu ödemeler şeklinde olmakla birlikte aşağıdakiler gibi de olabilir:
         (a)       İş ilişkisi sonrasında sağlanan faydaların, doğrudan ya da çalışanlara sağlanan fayda planları
                   aracılığıyla dolaylı olarak iyileştirilmesi.
         (b)       Çalışanın işletmeye ekonomik fayda sağlayan ilave bir hizmet vermemesi durumunda, belirli bir
                   ihbar süresinin sonuna kadar maaş ödenmesi.
162      Aşağıdakiler, çalışanlara sağlanan faydaların sunulan hizmet karşılığında verildiğinin göstergelerine örnektir:
         (a)       Fayda, gelecekte hizmet sunulması koşuluna bağlıdır (ilave hizmet sunulması durumunda artan
                   faydalar da dahil olmak üzere).
         (b)       Fayda, çalışanlara sağlanan fayda planının koşulları uyarınca verilmektedir.
163      İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan bazı faydalar, çalışanlara sağlanan mevcut bir fayda
         planının koşullarına göre verilir. Örneğin, faydalar mevzuat, iş akdi veya toplu iş sözleşmesi tarafından
         öngörülmüş olabilir veya işverenin benzer faydalar sağlayan geçmişteki uygulamalarından zımni olarak
         çıkarılabilir. Bir başka örnek olarak; işletme, kısa dönemden daha uzun bir süre için yararlanılabilir faydaları
         teklif etmesi veya teklif ile iş ilişkinin sonlandırılmasının beklendiği tarih arasında kısa dönemden daha uzun
         bir süre olması durumunda, çalışanlara sağlanan yeni bir fayda planı oluşturup oluşturmadığını ve dolayısıyla
         bu plan kapsamında teklif edilen faydaların iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar mı
         yoksa iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar mı olduğunu değerlendirir. İşverenin çalışanın işine son verme
         kararından kaynaklanması ve sağlanan faydanın gelecekte hizmet verilmesi şartına bağlı olmaması
         durumunda, plan koşullarına uygun olarak çalışanlara sağlanan faydalar iş ilişkisinin sona erdirilmesinden
         dolayı sağlanan faydadır.
164      Çalışanlara sağlanan bazı faydalar çalışanların işten ayrılma nedenleri dikkate alınmaksızın verilir. Bu tür
         faydaların ödenmesi kesin olmakla birlikte (herhangi bir hak kazandırıcı koşula veya asgari bir hizmet
         süresine bağlı olarak) ödemelerin ne zaman gerçekleştirileceği kesin değildir. Bu tür faydalar bazı
         düzenlemelerde kıdem tazminatı veya emeklilik ikramiyesi olarak tanımlanmasına rağmen, bunlar iş
         ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar değil, iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalardır ve
         iş ilişkisi sonrasında sağlanan faydalar olarak dikkate alınır.




28
                                                                                                             TMS 19


      Muhasebeleştirme
165   İşletme, iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalarla ilgili olarak, aşağıdaki
      tarihlerden hangisi önce ise o tarihte bir borç ve gideri muhasebeleştirir:
      (a)       İşletmenin söz konusu faydalara ilişkin teklifini artık geri alamayacağı tarih ve
      (b)       İşletmenin, iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalara ilişkin ödemeleri de
                içeren TMS 37 kapsamındaki yeniden yapılandırma maliyetlerini muhasebeleştirdiği tarih.
166   Çalışanın işletme tarafından önerilen faydalar karşılığında kendi isteği ile işten ayrılmayı kabul etmesi sonucu
      ödenecek iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar için, işletmenin söz konusu faydalara
      ilişkin teklifini artık geri alamayacağı tarih:
      (a)       Çalışanın teklifi kabul ettiği tarihten veya
      (b)       İşletmenin teklifini geri alabilmesine ilişkin bir sınırlamanın (örneğin, hukuki, düzenleyici veya
                sözleşme hükümleri veya başka bir sınırlama) yürürlüğe girdiği tarihten ya da teklif yapıldığında
                söz konusu sınırlama mevcut ise teklifin yapıldığı tarihten,
      önce olanıdır.
167   İşletmenin çalışanların işine son verilmesi yönündeki kararı sonucu ödenmesi gereken iş ilişkisinin sona
      erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar söz konusu olduğunda, işletme bundan etkilenen çalışanlara
      aşağıdaki kriterlerin tamamına uyan bir iş ilişkisinin sona erdirilmesi planı ulaştırdığında işletme bu teklifini
      artık geri alamaz:
      (a)       Planın tamamlanması için gereken faaliyetlerin, planda önemli değişiklikler yapılmasının
                muhtemel olmayacağını göstermesi.
      (b)       Planda, iş ilişkisinin sona erdirileceği çalışanların sayısı, iş sınıfları veya fonksiyonları ve
                çalıştıkları yerlerin (planın bireysel olarak çalışanları tanımlamasına gerek bulunmamaktadır) ve
                beklenen tamamlanma tarihinin belirlenmesi.
      (c)       Planda, çalışanların işten ayrıldıklarında alacağı iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan
                faydaların türünün ve tutarının belirlemesinde yardımcı olacak yeterli detayın sunulması.
168   İşletme, iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaları muhasebeleştirdiğinde, bir plan
      değişikliği veya çalışanlara sağlanan diğer faydalardaki azalışı da dikkate almak zorunda kalabilir (bakınız:
      103’üncü paragraf).

      Ölçüm
169   İşletme iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların ilk muhasebeleştirmedeki
      ölçümünü ve sonraki değişimlerin ölçümünü ve muhasebeleştirmesini çalışanlara sağlanan faydaların
      niteliğine göre yapar. İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların, iş ilişkisi
      sonrasında sağlanan faydaların iyileştirilmesi şeklinde olması durumunda, işletme iş ilişkisi sonrasında
      sağlanan faydalara ilişkin hükümleri uygular. Aksi takdirde:
      (a)       İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların muhasebeleştirildiği yıllık
                raporlama dönemini takip eden on iki ay içinde tamamının yerine getirilmesinin beklendiği
                durumda, işletme, çalışanlara sağlanan kısa vadeli faydalara ilişkin hükümleri uygular.
      (b)       İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların muhasebeleştirildiği yıllık
                raporlama dönemini takip eden on iki ay içinde tamamının yerine getirilmesinin
                beklenmediği durumda, işletme çalışanlara sağlanan diğer uzun vadeli faydalara ilişkin
                hükümleri uygular.
170   İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydaların sunulan hizmet karşılığında verilememesinden
      dolayı faydaların hizmet dönemleriyle ilişkilendirilmesiyle ilgili hükümler içeren 70-74 paragrafları bu konu
      ile ilgili değildir.




                                                                                                                    29
TMS 19



           159-170 paragraflarını açıklayan örnek


           Ön Bilgi
           Yeni gerçekleştirilen bir edinim sonucu, işletme 10 ay içinde bir fabrikasını kapatmayı ve kapatma tarihi
           itibarıyla işten ayrılmayan çalışanların tamamının işine son vermeyi planlamaktadır. İşletmenin, bazı
           sözleşmelerin tamamlanması için çalışanların deneyimine ihtiyacı olmasından dolayı, aşağıdaki gibi bir
           işten çıkarma planı ilan etmiştir.
           Fabrika kapatılana kadar işten ayrılmayıp hizmet sağlayan her çalışan işten çıkarma tarihinde 30.000 PB
           tutarında bir nakit ödemesi alacaktır. Fabrikanın kapatılmasından önce işten ayrılanlar ise 10.000 PB
           alacaktır.
           Fabrikada 120 çalışan bulunmaktadır. İşletme, planın ilan edildiği tarihte, fabrikanın kapanmasından
           önce 20 çalışanın işten ayrılmasını beklemektedir. Bu nedenle, plan kapsamında beklenen toplam nakit
           çıkışı 3.200.000 PB’dir (20 × 10.000 PB + 100 × 30.000 PB). İşletme, 160’ıncı paragrafa göre, çalışanın
           işine son verilmesi karşılığı sağladığı faydaları iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan
           faydalar olarak, sunulan hizmet karşılığı sağladığı faydaları ise kısa vadeli faydalar olarak dikkate alır.
           İş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalar
           Çalışanın işine son verilmesi karşılığı sağlanan fayda 10.000 PB’dir. Bu tutar, çalışana fabrika kapatılana
           kadar işten ayrılmayıp hizmet sağlaması veya fabrika kapatılmadan önce ayrılması durumlarının her
           ikisinde de ödenmesi gereken tutardır. Çalışanlar fabrika kapatılmadan önce de işten ayrılabiliyor
           olmalarına rağmen, çalışanların tamamının işine son verilmesi işletmenin fabrikayı kapatması ve
           çalışanlarının işlerine son verilmesi kararının sonucudur (başka bir ifadeyle çalışanların tamamı fabrika
           kapandığında işten ayrılacaktır). Bu nedenle, işletme çalışanlara sağlanan planın ilan edildiği tarih ile
           fabrikanın kapatılmasıyla ilgili yeniden yapılandırma maliyetlerinin muhasebeleştirildiği tarihten hangisi
           önce ise o tarihte plana göre verilen iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalara ilişkin
           1.200.000 PB (yani 120 × 10.000 PB) tutarında bir borcu muhasebeleştirir.
           Hizmet karşılığı sağlanan faydalar
           Çalışanların on aylık dönemin tamamında hizmet sağlamaları durumunda alacakları ek faydalar, on aylık
           dönem boyunca sağladıkları hizmetlerin karşılığıdır. İşletme bu faydaları, yıllık raporlama dönemini
           takip eden on iki ay içinde yerine getirmeyi beklediğinden kısa vadeli faydalar olarak dikkate alır. Bu
           örnekte, iskonto yapılmaz. Bu nedenle işletme, 10 aylık hizmet dönemi boyunca her ay 200.000 PB (yani
           2.000.000PB ÷ 10) tutarındaki bir gideri muhasebeleştirirken buna karşılık olarak ilgili borcun defter
           değerini artırır.

         Açıklama
171      Bu Standart, iş ilişkisinin sona erdirilmesinden dolayı sağlanan faydalara ilişkin özel açıklamalar yapılmasını
         zorunlu tutmamakla birlikte, diğer TFRS’ler açıklama yapılmasını zorunlu tutabilir. Örneğin, TMS 24 kilit
         yönetici personele yönelik çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin açıklama yapılmasını; TMS 1 ise çalışanlara
         sağlanan faydalara ilişkin giderlerin açıklanmasını zorunlu tutar.


Geçiş ve yürürlük tarihi
172      Bu Standart 1 Ocak 2013 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır Erken
         uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
173      Aşağıdaki durumlar dışında bu Standart TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde
         Değişiklikler ve Hatalar’a göre geriye dönük olarak uygulanır.
         (a)       İşletmenin, bu Standardın kapsamı dışında kalan varlıkların defter değerini, ilk uygulama
                   tarihinden önce defter değerine dahil edilen çalışanlara sağlanan fayda maliyetlerindeki değişimleri
                   yansıtmak amacıyla düzeltmesi gerekli değildir. İlk uygulama tarihi, işletmenin bu Standardı
                   uyguladığı ilk finansal tablolarının ait olduğu hesap dönemiyle karşılaştırmalı olarak sunulan en
                   erken dönemin başıdır.
         (b)       1 Ocak 2014 tarihinden önce başlayan dönemlere ait finansal tablolarda, işletmenin 145’inci
                   paragrafa göre yapılması zorunlu olan tanımlanmış fayda yükümlülüğünün duyarlılığına ilişkin
                   açıklamalar için karşılaştırmalı bilgi sunması gerekli değildir.




30
                                                                                                           TMS 19


174   TFRS 13, 8’inci paragraftaki gerçeğe uygun değer tanımı ile 113’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS 13
      uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
175   2014 yılında yayımlanan Tanımlanmış Fayda Planları: Çalışanlara Sağlanan Faydalar (TMS 19’a İlişkin
      Değişiklikler), 93-94 paragraflarını değiştirmiştir. Söz konusu değişiklikler, 1 Temmuz 2014 veya sonrasında
      başlayan yıllık hesap dönemlerinde TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve
      Hatalar’a göre geriye dönük olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde
      bu husus dipnotlarda açıklanır.
176   2015 yılında yayımlanan 2012-2014 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 83’üncü paragraf değiştirmiş ve
      177’nci paragrafı eklemiştir. Bu değişiklik 1 Ocak 2016 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
      uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
177   İşletme değişiklikleri ilk kez uyguladığı finansal tablolarına karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin
      başından itibaren 176’ncı paragraftaki değişiklikleri uygular. Değişikliklerin uygulanmasından kaynaklanan
      herhangi bir başlangıç düzeltmesi, bu dönemin başında dağıtılmamış kâr olarak muhasebeleştirilir.
178   TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri, 8’inci paragrafın dipnotunu değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz
      konusu değişiklik de uygulanır.
179   2019 yılında yayımlanan Planda Yapılan Değişiklik, Küçülme veya Yerine Getirme (TMS 19’a İlişkin
      Değişiklikler), 101A, 122A ve 123A paragraflarını eklemiş ve 57, 99, 120, 123, 125, 126 ve 156’ncı
      paragrafları değiştirmiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2019 veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin
      başında veya sonrasında meydana gelen planda yapılan değişiklikler, küçülme veya yerine getirme için
      uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.




                                                                                                                 31
TMS 19




Ek A
Uygulama Rehberi
Bu ek, bu TFRS’nin ayrılmaz bir parçası olup, 92-93 paragraflarına ilişkin uygulamayı açıklar ve bağlayıcılığı bu
TFRS’nin diğer kısımları ile aynı düzeydedir.
A1       Çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı katkılara ilişkin muhasebeleştirme esasları aşağıdaki şemada
         gösterilmiştir.




                                          Çalışanların veya üçüncü kişilerin yaptığı katkılar




               Planın resmi koşullarında yer alanlar (ya da resmi koşulların yanı sıra                     İsteğe bağlı olanlar
                     zımni kabulden doğan bir yükümlülükten kaynaklananlar)




                           Hizmete bağlı olanlar                              Hizmetle bağlı
                                                                          olmayanlar (örneğin bir
                                                                           açığın azaltılması için
                                                                                yapılanlar)



             Hizmet yılına bağlı             Hizmet yılından
                  olanlar                    bağımsız olanlar




             Hizmet dönemleri ile          Hizmetin sunulduğu                                             Plana ödendiği anda
                                          döneme ilişkin hizmet              Yeniden ölçümleri
           ilişkilendirilerek hizmet                                          etkiler (93’üncü              hizmet maliyetini
           maliyetini azaltır (93(a)      maliyetini azaltır (93(b)                                              azaltır
                                                paragrafı)                       paragraf)
                   paragrafı)                                                                               (92’nci paragraf)




           (1) Kesikli çizgilerle gösterilen ok, işletmenin iki muhasebeleştirme esasından birini seçmesine izin verildiğini
           gösterir.




32
